{\rtf1\mac\ansicpg10000\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\upr{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}ComicSansMS{\*\falt Times};}{\f210\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}{\*\ud{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}ComicSansMS{\*\falt Times};}{\f210\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green51\blue51;}{\stylesheet{\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f4\fs28\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qr\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f4\fs28\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{\*\cs21 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\info{\title Bestiaire/animaux}{\author casa}{\operator cok cokcok}{\creatim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min52}{\revtim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min52}{\printim\yr1998\mo1\dy24\hr21\min49}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords2851}{\nofchars16252}{\*\company Run chicken run}{\nofcharsws19958}{\vern16521}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {Fran\uc1\u231\'8doise Casanova. Iconographie. BESTIAIRE. 12/11/97.\par }}{\footer \pard\plain \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 9}}}{\cs19 \par }\pard \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b Iconographie de l\rquote Annonciation. Fran\u231\'8doise Julien-Casanova\par }\pard \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par \par }\pard \qc\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\cf1 BESTIAIRE de l\rquote Annonciation\par Ou\~: des  pr\u233\'8esences animales tr\u232\'8fs \u171\'c7\~pr\u233\'8e-m\u233\'8edit\u233\'8ees\~\u187\'c8\par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\cf1 \par }{L\rquote Ancien et le Nouveau Testament, le Moyen-\u194\'e5ge \u233\'8egalement, ont form\u233\'8e\~et habitu\u233\'8e le regard \u224\'88 consid\u233\'8erer l\rquote animal comme rec\u233\'8elant une part de merveilleux et d\rquote extraordinaire : \u171\'c7\~comme la cath\u233\'8edrale \u233\'8etait un miroir de la nature, l\rquote animal \u233\'8etait un miroir du Cr\u233\'8eateur\~\u187\'c8}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Pascal de la VAISSI\uc1\u200\'e9RE, }{\i\fs22 L\rquote animal miroir de l\rquote homme}{\fs22 . Petit Bestiaire du 18\uc1\u232\'8fme si\u232\'8fcle, Paris, Mus\u233\'8ees Cognacq-Jay, Janvier -Mai 1996. p. 9.}}}{. L\rquote Annonciation est une histoire d\rquote amour extra-ordinaire s\rquote il en est, dans laquelle tout est appendu au }{\i Fiat}{ de Marie et \u224\'88 sa }{\i caritas}{ (sa Charit\u233\'8e, Vertu supr\u234\'90me). Mais curieusement, alors que les peintures d\rquote Annonciation sont \u224\'88 la lettre innombrables, pl\u233\'8ethoriques, fort peu d\rquote entre elles d\u233\'8eveloppent un bestiaire.}{\b\cf1 \par }{\cf1 Si les }{\b\cf1 fleurs}{\cf1  sont, elles, couramment repr\u233\'8esent\u233\'8ees dans les peintures d\rquote Annonciation, ainsi que les fruits voire quelques l\u233\'8egumes, les animaux le sont statistiquement bien plus rarement, mis \u224\'88 part la }{\b\cf1 Colombe}{\cf1  du }{\b\cf1 Saint-Esprit}{\cf1  qui, par sa pr\u233\'8esence accentu\u233\'8ee et le principe divin qu\rquote elle incarne, ne saurait \u234\'90tre ins\u233\'8er\u233\'8ee dans le bestiaire proprement dit. \par Contrairement au }{\b\cf1 floraire}{\cf1 , le bestiaire de la Vierge n\rquote est gu\u232\'8fre riche, et, hormis le symbolisme \u224\'88 peu pr\u232\'8fs stable du }{\b\cf1 serpent}{\cf1 , du }{\b\cf1 chat}{\cf1 , de la }{\b\cf1 licorne }{\cf1 ou de l\rquote }{\b\cf1 hirondelle}{\cf1 , l\rquote introduction d\rquote autres esp\u232\'8fces est fruit de l\rquote initiative individuelle de l\rquote artiste, motiv\u233\'8e par des n\u233\'8ecessit\u233\'8es qui, bien souvent encore, \u233\'8echappent \u224\'88 la sagacit\u233\'8e des ex\u233\'8eg\u232\'8ftes. Les }{\b\cf1 colombes}{\cf1  et }{\b\cf1 pigeons}{\cf1 , figur\u233\'8es dans l\rquote \u339\'cfuvre que Crivelli a peinte pour la ville d\rquote Ascoli Piceno (1486)}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Voir la notice historique de l\rquote \uc1\u339\'cfuvre dans le catalogue du CDRom.}}}{\cf1 , ne prennent leur compl\u232\'8fte signification qu\rquote en fonction du contexte politique et religieux - aujourd\rquote hui connu - dans lequel la peinture a vu le jour. Il s\rquote agit d\rquote une Annonciation \u224\'88 Marie, certes, mais amalgam\u233\'8ee \u224\'88 l\rquote annonce de la libert\u233\'8e rendue \u224\'88 la ville par le pape Sixte IV. Car c\rquote est aux pigeons voyageurs, acteurs essentiels de cette }{\i\cf1 storia}{\cf1 , qu\rquote a \u233\'8et\u233\'8e confi\u233\'8ee la tache de rapporter la nouvelle. Le message fatidique est attendu par les habitants : un personnage, la main en visi\u232\'8fre, guette le retour des oiseaux, alors qu\rquote un autre - anticipant sur l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement -  aux pieds du pigeonnier lit d\u233\'8ej\u224\'88 la missive. }{Un autre exemple est aussi fameux, il s\rquote agit de la sc\u232\'8fne dans laquelle un }{\b b\u339\'cfuf/taureau}{ couch\u233\'8e s\rquote appuie sur Saint Luc, lui-m\u234\'90me plac\u233\'8e entre Gabriel et Marie, dans l\rquote \u339\'cfuvre de Bonfigli (P\u233\'8erouse)}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Voir le commentaire de Louis Marin ou de Daniel Arasse. In }{\i\fs22 L\rquote Annonciation italienne\~}{\fs22 ; 1999, Paris, Hazan, p. 171-175}}}{. Le b\u339\'cfuf \u233\'8etant l\rquote attribut de St Luc, sa pr\u233\'8esence ne fait sens que par rapport \u224\'88 cette articulation. On peut aussi rappeler l\rquote exceptionnalit\u233\'8e de l\rquote }{\b escargot }{repr\u233\'8esent\u233\'8e dans l\rquote Annonciation de Del Cossa (Dresde, voir ci-dessous). \par }\pard\plain \s20\qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\par Il convient de souligner combien un indice iconographique n\rquote est jamais monos\u233\'8emique, qu\rquote il est par d\u233\'8efinition instable dans ses significations, et ne doit \u234\'90tre lu qu\rquote en fonction du contexte dans lequel il s\rquote ins\u232\'8fre. Bien souvent, le m\u234\'90me bestiaire peut poss\u233\'8eder au moins deux registres qualifiants : aimable et d\u233\'8emoniaque, louangeur et d\u233\'8epr\u233\'8eciateur, etc. Parfois le m\u234\'90me animal , et dans le m\u234\'90me contexte pictural, appartiendra de fa\u231\'8don concomitante aux deux registres, telle la }{\b perdrix.}{ \par Une classification entre animaux domestiques et sauvages ne s\rquote av\u232\'8fre gu\u232\'8fre pertinente et utile. Dans la tradition des mille fleurs et des repr\u233\'8esentations du paradis, animaux sauvages (lapins, oiseaux) et domestiqu\u233\'8es (singes, chiens, lion etc) se c\u244\'99toient : cette copr\u233\'8esence est directement li\u233\'8ee \u224\'88 l\rquote allusion au jardin d\rquote Eden, d\rquote o\u249\'9d furent chass\u233\'8es les premiers parents apr\u232\'8fs le P\u233\'8ech\u233\'8e Originel que le sacrifice de Marie, la Nouvelle \u200\'e9ve, vient r\u233\'8eparer.\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\par }{\cf1 Quoi qu\rquote il en soit, \u171\'c7\~}{cet imaginaire des bestiaires semble prendre fin avec le 18\u232\'8fme, le si\u232\'8fcle de Buffon, celui du rapprochement de l\rquote homme et de l\rquote animal, et de l\rquote \u233\'8emergence du \u171\'c7\~sentiment de la nature et alors que la peinture animali\u232\'8fre, d\u233\'8ejouant les cat\u233\'8egories de l\rquote acad\u233\'8emisme, conna\u238\'94t un essor certain\~\u187\'c8}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  VAISSI\uc1\u200\'e9RE, opus cit\u233\'8e, p. 74.}}}{.}{\cf1 \par }{Dans cet article, on ne doit pas s\rquote attendre \u224\'88 une forme d\rquote exhaustivit\u233\'8e. Une revue de ce qu\rquote est le bestiaire de l\rquote Annonciation n\rquote aurait de sens que dans une perspective encyclop\u233\'8edique, historique ou esth\u233\'8etique fort \u233\'8eloign\u233\'8ees du projet de cette entreprise d\rquote initiation. C\rquote est donc non pas \u224\'88 une typologie, mais \u224\'88 un r\u233\'8epertoire premier que le lecteur est convi\u233\'8e. Ce r\u233\'8epertoire, chacun peut donc le compl\u233\'8eter et/ou l\rquote approfondir. \par }{\i\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Blaireau\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Dans la gravure de D\u252\'9frer (Annonciation,1501, Paris), un blaireau est encha\u238\'94n\u233\'8e sous l\rquote escalier, comme mis au cachot, figure du Mal jugul\u233\'8e, \u233\'8evoquant la victoire de la }{\b\cf1 Vierge}{\cf1  sur le Malin}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Erwin PANOFSKY,}{\i\fs22  La vie et l\rquote \uc1\u339\'cfuvre d\rquote Albrecht D\u252\'9frer}{\fs22 , Paris, Hazan, 1987, p. 159.}}}{\cf1 .\par }{\b\i\fs32\cf1 B\u339\'cfuf/ taureau}{\i\fs32\cf1  (\~?)\par }{\cf1 Animal du sacrifice, il est l\rquote attribut de l\rquote \u233\'8evang\u233\'8eliste St Luc, par ailleurs \u171\'c7\~portraitiste\~\u187\'c8 de la Vierge. C\rquote est pourquoi l\rquote animal figure dans l\rquote \u339\'cfuvre de Bonfigli (P\u233\'8erouse). \u171\'c7\~Le b\u339\'cfuf correspond \u224\'88 la premi\u232\'8fre lettre de l\rquote alphabet h\u233\'8ebra\u239\'95que\~: }{\i\cf1 aleph}{\cf1  qui aurait \u233\'8et\u233\'8e appliqu\u233\'8e \u224\'88 St Luc parce qu\rquote il d\u233\'8eclare que J\u233\'8esus est l\rquote alpha et l\rquote om\u233\'8ega, le commencement et la fin\~\u187\'c8 (Louis R\u233\'8eau}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  }{\i\fs22 Iconographie de l\rquote Art Chr\uc1\u233\'8etien}{\fs22 , tome III, Paris, PUF, 1958, p. 829.}}}{\cf1 ). }{\b\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Chat}{\f4\cf0 \par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {S\rquote il peut connoter la domesticit\u233\'8e et l\rquote intimit\u233\'8e lorsqu\rquote il est pelotonn\u233\'8e pr\u232\'8fs de la corbeille \u224\'88 ouvrage de Marie}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Rubens, Anvers, Maison de Rubens, \uc1\u339\'cfuvre non dat\u233\'8ee.}}}{, il repr\u233\'8esente aussi le d\u233\'8emon chass\u233\'8e par la naissance et la venue du Christ. Lorenzo Lotto (1527-28, Recanati) a peint un \u171\'c7\~chat haineux et craintif\~\u187\'c8, tigr\u233\'8e, dont \u171\'c7\~le diabolisme justifie\~\u187\'c8 la \u171\'c7\~fuite devant Gabriel\~\u187\'c8 (Arasse, 1978, p. 116). En d\rquote autres termes, \u171\'c7\~le modeste f\u233\'8elin est une repr\u233\'8esentation du Malin. }{\cf17 L\rquote animal satanique bat en retraite \u224\'88 l\rquote annonce de l\rquote av\u232\'8fnement du Juste. Le mal va \u234\'90tre vaincu gr\u226\'89ce \u224\'88 l\rquote Incarnation du Fils de Dieu, que l\rquote ange vient annoncer \u224\'88 la Vierge\~}{\u187\'c8}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Michel Feuillet, \uc1\u171\'c7\~Le bestiaire de l\rquote }{\i\fs22 Annonciation}{\fs22 \~: l\rquote hirondelle, l\rquote escargot, l\rquote \uc1\u233\'8ecureuil et le chat\~\u187\'c8, }{\i\fs22 Italies}{\fs22  [En ligne], 12\~|\~2008, mis en ligne le 01 d\uc1\u233\'8ecembre 2010, Consult\u233\'8e le 12 janvier 2012. URL\~: }{\field\flddirty{\*\fldinst {\fs22  HYPERLINK "http://italies.revues.org/2155" }{\fs22 {\*\datafield 00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001f00000068007400740070003a002f002f006900740061006c006900650073002e007200650076007500650073002e006f00720067002f0032003100350035000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3e00000068007400740070003a002f002f006900740061006c006900650073002e007200650076007500650073002e006f00720067002f0032003100350035000000}}}{\fldrslt {\cs21\fs22\ul http://italies.revues.org/2155}}}{\fs22 . N\uc1\u176\'a1 L\rquote arche de No\u233\'8e. }}}{. On peut aussi penser que s\rquote il ne fuit pas, le chat, duplice et perfide \u224\'88 l\rquote instar de Diable, tra\u238\'94tre et faux, guette sa proie derri\u232\'8fre un apparent sommeil ou une posture de repos. }{\fs20 Voir plus loin Chien.}{\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Chauve-souris\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 L\rquote arc tr\u233\'8efl\u233\'8e du porche de l\rquote \u233\'8el\u233\'8egante loggia gothique o\u249\'9d se tient Gabriel, dans l\rquote Annonciation du  Ma\u238\'94tre d\rquote Aix (avant 1445, Aix-en-Provence), est orn\u233\'8e, \u224\'88 droite, d\rquote une chauve-souris aux ailes d\u233\'8eploy\u233\'8ees, comme clou\u233\'8ee sur une porte en signe de mauvais augure ou de porte-malheur. \u192\'cb gauche, lui r\u233\'8epondant, un d\u233\'8emon obsc\u232\'8fne ricane de fa\u231\'8don provocatrice. Figures nocturnes volontairement blasph\u233\'8ematoires ?  Exorcisme \u224\'88 l\rquote heure o\u249\'9d l\rquote Ange (aux ailes gris\u226\'89tres de chouette) apporte \u224\'88 l\rquote humanit\u233\'8e le Salut de Dieu ?  Rien n\rquote est moins s\u251\'9er.}{\i\fs28\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Chien\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 L\rquote oeuvre de Francesco del Cossa (1470, Dresde) montre, entrevu de tr\u232\'8fs loin, dans l\rquote interstice m\u233\'8enag\u233\'8e entre }{\b\cf1 l\rquote Archange Gabriel}{\cf1  et la }{\b\cf1 colonne }{\cf1 centrale, un chien qui passe le long d\rquote une rue d\u233\'8eserte, esseul\u233\'8e, t\u234\'90te basse : il se dirige vers la gauche, sur un axe parall\u232\'8fle \u224\'88 celui o\u249\'9d est situ\u233\'8e l\rquote escargot du premier plan, mais dans une direction oppos\u233\'8ee. On ne sait ce que le chien fait l\u224\'88, ni ce qu\rquote il signifie. Est-il une figure du D\u233\'8emon chass\u233\'8e par la victoire de Marie ?  En \u233\'8echo aux impr\u233\'8ecations de l\lquote auteur de l\rquote apocalypse : \u171\'c7\~Dehors les chiens,...les impudiques, les meurtriers, les idol\u226\'89tres,...\~\u187\'c8 (}{\i\fs20\cf1 Ap. 22,15}{\cf1 ) ? On ne peut en aucun cas l\rquote affirmer.\par }{Michel Feuillet \u233\'8evoque un cas de \u171\'c7\~bataille acharn\u233\'8ee entre un chat et un chien. Le chat a le poil h\u233\'8eriss\u233\'8e\~; le chien montre ses crocs. L\rquote un et l\rquote autre sont d\u233\'8ecid\u233\'8es \u224\'88 se battre jusqu\rquote au bout. L\rquote observation du chien permet de reconna\u238\'94tre, comme pour l\rquote hirondelle, la robe blanche et le manteau noir des dominicains, appel\u233\'8es traditionnellement }{\i Domini canes,}{ \u171\'c7 les \~chiens du Seigneur\~\u187\'c8, s\rquote \u233\'8etant montr\u233\'8es des d\u233\'8efenseurs fid\u232\'8fles et acharn\u233\'8es contre l\rquote h\u233\'8er\u233\'8esie et le mal en g\u233\'8en\u233\'8eral \endash  mal ici repr\u233\'8esent\u233\'8e par le chat perfide (au sens \u233\'8etymologique comme au sens commun)\~\u187\'c8}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Ibid.}}}{(Bonfigli, 1466-68, }{\i Pala }{destin\u233\'8ee \u224\'88 San Domenico de P\u233\'8erouse, \u233\'8eglise conventuelle des fr\u232\'8fres pr\u234\'90cheurs). \par }{\cf1 Dans les Annonciations dites }{\b\cf1 \u171\'c7\~cyg\u233\'8en\u233\'8etiques\~}{\cf1 \u187\'c8 (celles qui utilisent le motif de la chasse \u224\'88 la licorne), les quatre chiens - des l\u233\'8evriers - tenus en laisse par le chasseur-Archange Gabriel sonnant l\rquote hallali, figurent de fa\u231\'8don attest\u233\'8ee}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  voir entre autres Louis REAU, 1957, tome 2, Nouveau testament, p. 191-92.}}}{\cf1  la Mis\u233\'8ericorde, la Justice, la Paix et la V\u233\'8erit\u233\'8e, les quatre vertus}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Ces vertus sont con\uc1\u231\'8dues comme des \u171\'c7\~signes mn\u233\'8emoniques\~\u187\'c8, qui doivent aider le chr\u233\'8etien \u171\'c7\~\u224\'88 gagner le Ciel et \u233\'8eviter l\rquote Enfer\~\u187\'c8. Frances A.YATES,}{\i\fs22  L\rquote art de la m\uc1\u233\'8emoire}{\fs22 , Paris, Gallimard, 1975, p.73}}}{\cf1  qui ont accompagn\u233\'8e la venue du Christ sur terre. L\rquote \u339\'cfuvre de Martin Shongauer (1480-90, Colmar) traite exemplairement ce th\u232\'8fme. }{On en trouve plusieurs exemplaires (anonymes) au Mus\u233\'8ee de Cluny (Paris).\par Un petit chien de compagnie accompagne Marie dans plusieurs Annonciations de V\u233\'8eron\u232\'8fse, qui a plut\u244\'99t repr\u233\'8esent\u233\'8e la Vierge en patricienne riche et \u233\'8el\u233\'8egante, veill\u233\'8ee par son animal favori. \par }\pard\plain \s4\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f4\fs28\lang1036\cgrid {\u201\'83cureuil\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {Dans les volets d\rquote orgue peint par Cosme Tura (1469, Ferrare, Galerie Nationale), alors que la colombe du St Esprit est au plus pr\u232\'8fs de l\rquote oreille de Marie (conception }{\i per aurem}{), comme en train de lui susurrer l\rquote ensemencement divin, un \u233\'8ecureuil se tient \u224\'88 l\rquote aplomb de Marie, au-dessus d\rquote elle, en train de grignoter sur une blanche d\rquote arbre traversante en guise de tirant. L\rquote animal est ostensiblement retenu par un fil rouge nou\u233\'8e  \u224\'88 la }{\b colonne}{ elle-m\u234\'90me rougeoyante de droite (Christ-colonne/sang humain), qui se trouve derri\u232\'8fre Marie (voir rubrique Rouge). }{\f18 \u171\'c7\~\u201\'83cureuil\~\u187\'c8 d\u233\'8erive du latin \u171\'c7\~}{\i\f18 scuriolus}{\f18 \~\u187\'c8, un emprunt du grec ancien compos\u233\'8e de deux mots \u171\'c7\~okia\~\u187\'c8 qui signifie \u171\'c7\~ombre\~\u187\'c8 et de \u171\'c7\~o\u249\'9dp\u224\'88\~\u187\'c8 qui se traduit par \u171\'c7\~queue\~\u187\'c8. Les qualit\u233\'8es de grimpeur et l\rquote agilit\u233\'8e bien connue du petit rongeur justifient \u224\'88 un premier niveau sa position sur une branche \u233\'8elev\u233\'8ee. Mais plus\~: il projetterait alors l\rquote ombre dont il est question dans l\rquote Annonce de Gabriel (cf. l\rquote obrombation\~), ou en signerait le principe. \u171\'c7\~Le St Esprit te couvrira de son ombre\~\u187\'c8, explique l\rquote Archange. C\u244\'99t\u233\'8e Vierge, l\rquote \u233\'8ecureuil\~; c\u244\'99t\u233\'8e Gabriel, un oiseau, exactement \u224\'88 l\rquote aplomb de l\rquote Annonciateur. On voit comment la relation Oiseau/\~\u201\'83cureuil, est appari\u233\'8ee \u224\'88 celle des deux personnages qu\rquote elle redouble, prolonge, commente. \par L\rquote \u233\'8ecureuil serait d\rquote apr\u232\'8fs d\rquote autres sources une allusion \u171\'c7\~\u224\'88 la mal\u233\'8ediction port\u233\'8ee par Dieu contre \u201\'83ve\~\u187\'c8}{\cs18\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Il faut se rappeler les croyances populaires et les pratiques des gu\uc1\u233\'8erisseurs d\rquote antan qui donnaient \u224\'88 manger aux femmes enceintes des belettes ou des \u233\'8ecureuils, pour que l\rquote enfant qu\rquote elles portent naisse sans peine, \u224\'88 l\rquote image de ces animaux qui savent se faufiler avec agilit\u233\'8e et souplesse. L\rquote \u233\'8ecureuil de l\rquote Annonciation est ainsi une allusion \u224\'88 la mal\u233\'8ediction port\u233\'8ee par Dieu contre \u200\'e9ve et toutes ses descendantes\~: \u171\'c7\~Je multiplierai les peines de tes grossesses, dans la peine tu enfanteras des fils.\~\u187\'c8 \endash  mal\u233\'8ediction dont Marie fut exempte selon la tradition. Dans son opuscule consacr\u233\'8e \u224\'88 l\rquote }{\i\fs22 Ave Maria }{\fs22 (}{\i\fs22 Expositio super salutatione angelica}{\fs22 ), r\uc1\u233\'8edig\u233\'8e vers 1272-1273, saint Thomas d\rquote Aquin \u233\'8ecrit\~: \u171\'c7\~La Bienheureuse Vierge ne fut pas soumise \u224\'88 ces peines. Elle con\u231\'8dut en effet le sauveur sans corruption, le porta all\u232\'8fgrement et l\rquote enfanta dans la joie. \u192\'cb elle s\rquote applique excellemment la parole d\rquote Isa\u239\'95e (35, 2)\~: }{\i\fs22 La terre germera, elle exultera, elle chantera des louanges}{\fs22 \~\uc1\u171\'c7\~ (}{\i\fs22 Expositio super salutatione angelica}{\fs22 , 14 (Saint Thomas d\rquote Aquin, }{\i\fs22 Le Pater et l\rquote Ave}{\fs22 , Paris, Nouvelles \uc1\u201\'83ditions Latines, 1967, p. 12). In Michel Feuillet, \u171\'c7\~}{\i\fs22 Le bestiaire de l\rquote Annonciation\~: l\rquote hirondelle, l\rquote escargot, l\rquote \uc1\u233\'8ecureuil et le chat\~\u187\'c8, Italies [En ligne], 12\~|\~2008, mis en ligne le 01 d\u233\'8ecembre 2010, Consult\u233\'8e le 11 janvier 2012}{\fs22 . URL\~: http://italies.revues.org/2155}}}{\f18  que le Fiat de Marie va interrompre. }{\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4\cf0  Escargot\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Sur le rebord du panneau peint par Francesco del Cossa (1470-72, Dresde), et de fa\u231\'8don surprenante dans cette sc\u232\'8fne sacr\u233\'8ee, le gast\u233\'8eropode semble se promener. L\rquote animal a suscit\u233\'8e de nombreuses interpr\u233\'8etations (symbole lunaire, alchimique, figure de l\rquote abjection, \u171\'c7\~repr\u233\'8esentant de la \u171\'c7\~parth\u233\'8enogen\u232\'8fse\~\u187\'c8 dont la Vierge serait le lieu miraculeux\~\u187\'c8 (}{\fs20\cf1 Arasse, 1978, p 284.}{\cf1 )). Il est le symbole de la fertilit\u233\'8e, et \u171\'c7\~confirme la pr\u233\'8esence du divin dans l\rquote espace de l\rquote image\~\u187\'c8 (}{\fs20\cf1 Ibid}{\cf1 .). En effet, la sortie de l\rquote escargot \u233\'8etant associ\u233\'8ee \u224\'88 la tomb\u233\'8ee de la pluie, on croyait que cette derni\u232\'8fre le fertilisait: d\u232\'8fs lors on comprend l\rquote usage du symbole pour expliquer la f\u233\'8econdation exceptionnelle de la Vierge. Dans ses Histoires de peintures (2004, Paris, Deno\u235\'91l, p. 80), Daniel Arasse reprend le motif \u224\'88 premi\u232\'8fre vue \u171\'c7\~incongru\~\u187\'c8 et offre un r\u233\'8esum\u233\'8e synth\u233\'8etique de son symbolisme. \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Hirondelle\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 L\rquote hirondelle est la messag\u232\'8fre du printemps, annonciatrice du renouveau de la nature, traditionnellement li\u233\'8ee \u224\'88 la f\u233\'8econdit\u233\'8e : comme Marie, on la dit exempte de souillure, car elle ne se pose jamais par terre. Pour ces raisons, il arrive qu\rquote elle apparaisse dans les sc\u232\'8fnes d\rquote Annonciation (Carpaccio, Venise, Ca\rquote d\rquote Oro).\par }{Mais les hirondelles sont aussi, comme dans la peinture de Giovanni del Biondo (1385, Florence, H\u244\'99pital des Innocents) le symbole de l\rquote \u226\'89me ressuscit\u233\'8ee. Et quant elles sont montr\u233\'8ees en train de faire leur nid, elle repr\u233\'8esentent alors le croyant, qui souhaite, apr\u232\'8fs la mort, gagner le demeure divine}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ CF. ARASSE, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, 1999, p. 348, note32}}}{. Noire et blanche, l\rquote oiseau peut reprendre la double couleur de la soutane des dominicains, ordre fid\u232\'8fle s\rquote il en est et \u171\'c7\~maculiste\~\u187\'c8}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Cf les d\uc1\u233\'8ebats entre maculistes et immaculistes, voir article ROUGE / SANG\u8230\'c9 }}}{, et en d\u233\'8efendre l\rquote exemple. }{\fs20 Voir fin de la rubrique Chien.}{\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Licorne\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 La Licorne (}{\i\cf1 monoc\u233\'8eros}{\cf1 ), est un animal fabuleux. Elle est le symbole de la puret\u233\'8e virginale, l\rquote image symbolique de l\rquote Incarnation du Sauveur dans le sein de la Vierge : \u171\'c7\~}{\i\cf1 Sic et dominus noster Iesus Christus, spiritualis unicornis, descendens in uterum virginis}{\cf1 \~\u187\'c8, \u171\'c7\~c\rquote est ainsi que Notre-Seigneur J\u233\'8esus-Christ, licorne spirituelle, descendit dans les entrailles de la Vierge\~\u187\'c8,  peut-on lire dans un bestiaire m\u233\'8edi\u233\'8eval (}{\fs20\cf1 James Hall, p. 388}{\cf1 ). On ne la trouve que dans les Annonciations dites cyg\u233\'8en\u233\'8etiques, quand le th\u232\'8fme de l\rquote incarnation est coupl\u233\'8e \u224\'88 celui de la chasse mystique (Shongauer/Colmar, Mus\u233\'8ee de Cluny/Paris).\par }{\b\i\fs28\cf1 Mouche}{\cf1 . Il n\rquote y en a pas. Voir Daniel Arasse, }{\i\cf1 le D\u233\'8etail}{\cf1 , pp. 79-85}{\b\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Paon\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Il est un symbole solaire. Cette solarit\u233\'8e lui est conf\u233\'8er\u233\'8ee par analogie au d\u233\'8eploiement de sa queue en forme de roue et aux gemmes qui pars\u232\'8fment son plumage, rappelant ainsi la roue solaire. Cette queue ocell\u233\'8ee \u233\'8evoque aussi le ciel \u233\'8etoil\u233\'8e. Le paon est symbole de la r\u233\'8esurrection et promesse d\rquote immortalit\u233\'8e c\u233\'8eleste. En effet, cet oiseau au \ldblquote Cent\rdblquote  yeux (}{\i\cf1 Ez,}{\cf1  }{\i\cf1 10,12}{\cf1 ), \u224\'88 la chair imputrescible, d\u233\'8evore les serpents dont le venin a pour effet d\rquote aviver les couleurs de ses plumes ocell\u233\'8ees, et non de le d\u233\'8etruire.\par Dans l\rquote Annonciation de Crivelli ex\u233\'8ecut\u233\'8ee pour l\rquote \u233\'8eglise d\rquote Ascoli Piceno (1482, Londres), le paon est perch\u233\'8e en hauteur sur une balustrade : sa queue pendante d\u233\'8esigne Marie, effleure l\rquote entr\u233\'8ee de la chambre virginale, et fait pendant au rayon surnaturel qui, de l\rquote autre c\u244\'99t\u233\'8e, a p\u233\'8en\u233\'8etr\u233\'8e dans la pi\u232\'8fce. }{Dans l\rquote ouverture droite de la fen\u234\'90tre g\u233\'8emin\u233\'8ee qui ouvre la sc\u232\'8fne sur les lointains, les fr\u232\'8fres Pollaiuolo ont eux aussi plac\u233\'8e un paon tourn\u233\'8e vers le ch\u339\'cfur des anges, marqueur et indicateur du sens de la sc\u232\'8fne (Berlin, Gem\u228\'8aldegalerie)}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  In ARASSE, Daniel, }{\i\fs22 L\rquote Annonciation italienne}{\fs22 , 1999, Paris, Hazan, p.158-59. }}}{.}{\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Perdrix\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 La perdrix est connue pour l\rquote ardeur de ses app\u233\'8etits sexuels : \u171\'c7\~quand la femelle est en chaleur, elle con\u231\'8doit du vent seulement lorsqu\rquote il souffle en venant du c\u244\'99t\u233\'8e o\u249\'9d se trouve le m\u226\'89le\~\u187\'c8 (}{\fs22\cf1 Brunetto Latini}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Bruno LATTINI, in }{\i\fs22 Bestiaires du Moyen-\uc1\u194\'e5ge}{\fs22 , Paris, Stock-plus, 1980, pp. 208-09.}}}{\cf1 ). On voit alors comment l\rquote animal peut \u171\'c7\~symboliser la f\u233\'8econdation de la Vierge par l\rquote Esprit Saint\~\u187\'c8 (}{\fs22\cf1 Panofsky}{\cs18\fs20\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  }{\i\fs22 Le Titien}{\fs22 , Paris, Hazan, 1990, p. 51.}}}{\cf1 ). \par Mais la perdrix a \u233\'8egalement la r\u233\'8eputation d\rquote \u234\'90tre \u171\'c7\~fourbe comme le diable\~\u187\'c8 et d\rquote \u234\'90tre port\u233\'8ee \u224\'88 la tromperie : elle a pour habitude de voler les oeufs d\rquote une autre perdrix et de s\rquote approprier \u171\'c7\~des petits qu\rquote elle n\rquote a pas enfant\u233\'8e\~\u187\'c8. Les oiseaux n\u233\'8es de ces oeufs reconna\u238\'94ssent toujours leur vraie m\u232\'8fre \u224\'88 son cri : \u171\'c7\~ils abandonnent alors la fausse m\u232\'8fre qui les a \u233\'8elev\u233\'8es et continuent \u224\'88 suivre l\rquote autre toute leur vie (}{\fs22\cf1 Richard de Fournival}{\cs18\fs20\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  in }{\i\fs22 Bestiaires du Moyen-\uc1\u194\'e5ge}{\fs22 , opus cit\uc1\u233\'8e, p.160.}}}{\fs20\cf1 ) . }{\cf1 C\rquote est donc en vain que la perdrix s\rquote est donn\u233\'8e du mal pour \u233\'8elever des poussins qui n\rquote \u233\'8etaient pas \u224\'88 elle. \u171\'c7\~C\rquote est cet exemple que suit le diable, qui s\rquote efforce constamment de ravir ce que le Souverain Cr\u233\'8eateur a engendr\u233\'8e\~\u187\'c8...\~\u171\'c7\~les petits poussins...d\u233\'8epourvus de fourberie, quand ils entendent la parole de Dieu...s\rquote envolent vers leur p\u232\'8fre v\u233\'8eritable...et s\rquote abandonnent \u224\'88 lui\~\u187\'c8 (}{\fs22\cf1 Pierre de Beauvais}{\cf1  }{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  }{\i\fs22 ibid}{\fs22 .p. 49.}}}{\cf1 ).  C\rquote est de cette mani\u232\'8fre que \u171\'c7\~Dieu accueille ses enfants au sein de l\rquote Eglise, \u224\'88 qui il les confie pour qu\rquote elle les nourrisse\~\u187\'c8 (}{\i\cf1 ibid}{\cf1 .). La perdrix, outre l\rquote Incarnation, symbolise alors l\rquote Eglise au sein de laquelle \u233\'8egar\u233\'8es et tromp\u233\'8es iront se r\u233\'8efugier. On comprend pourquoi, dans l\rquote Annonciation de Titien (1540, San Rocco), une perdrix \u224\'88 bec et pattes rouges se dirige vers la \u171\'c7\~pomme de la faute\~\u187\'c8, le fruit du p\u233\'8ech\u233\'8e, sur lequel l\rquote animal projette une }{\b\cf1 ombre}{\cf1  \u171\'c7\~r\u233\'8eparatrice\~\u187\'c8}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  \uc1\u171\'c7\~La perdrix n\rquote est pas en iconographie un animal de tout repos\~\u187\'c8 : Andr\u233\'8e CHASTEL, }{\i\fs22 Fable, Formes, Figure,}{\fs22  Paris, Flammarion, 1978, tome 1, pp. 104. Avec cet oiseau on oscille entre tradition hostile et interpr\uc1\u233\'8etation positive. Andr\u233\'8e Chastel se fait l\rquote \u233\'8echo des vives discussions dont l\rquote animal a \u233\'8et\u233\'8e l\rquote objet, car il a \u233\'8et\u233\'8e confondu avec la pintade. Il pense, par ailleurs, que la perdrix du tableau de Titien est une perdrix rouge, }{\i\fs22 alectoris rufa}{\fs22 , et plus sp\uc1\u233\'8ecifiquement \u171\'c7 une perdrix Bartavelle, que \u171\'c7\~la bordure noire tr\u232\'8fs marqu\u233\'8ee autour de la gorge blanche\~\u187\'c8 distingue de la perdrix rouge proprement dite, exceptionnelle en Italie\~\u187\'c8.}{\i\fs22  Ibid}{\fs22 . p. 106. }}}{\cf1  : la R\u233\'8edemption et l\rquote \u338\'ceuvre du Salut divin sont ainsi comment\u233\'8ees.\par }{\u171\'c7\~La perdrix n\rquote est pas en iconographie un animal de tout repos\~\u187\'c8 \u233\'8ecrit Andr\u233\'8e Chastel}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\f210\super \chftn }{\f210  Andr\uc1\u233\'8e CHASTEL, }{\i\f210 Fable, Formes, Figure}{\f210 , Paris, Flammarion, 1978, tome 1, p. 104.}}}{, Avec cet oiseau on oscille entre tradition hostile et interpr\u233\'8etation positive. Andr\u233\'8e Chastel se fait l\rquote \u233\'8echo des vives discussions dont l\rquote animal a \u233\'8et\u233\'8e l\rquote objet, car il a \u233\'8et\u233\'8e souvent confondu avec la pintade. Il pense, par ailleurs, que la perdrix du tableau de Titien (San Rocco/Venise) est une perdrix rouge, }{\i alectoris rufa, }{et plus sp\u233\'8ecifiquement \u171\'c7\~une perdrix Bartavelle, que \u171\'c7\~la bordure noire tr\u232\'8fs marqu\u233\'8ee autour de la gorge blanche\~\u187\'c8 distingue de la perdrix rouge proprement dite, exceptionnelle en Italie}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Ibid. p. 106.}}}{.}{\i\cf1 \par }\pard\plain \s2\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f4\fs28\lang1036\cgrid {Perroquet\par }\pard\plain \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\u171\'c7\~La pr\u233\'8esence d\rquote un perroquet indique qu\rquote il n\rquote est pas plus difficile \u224\'88 Dieu de concevoir une vierge que de donner le langage \u224\'88 un animal\~\u187\'c8 (Jean Wirth}{\cs18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  }{\i\fs22 L\rquote image m\uc1\u233\'8edi\u233\'8evale}{\fs22 , Paris, Klincksieck, 1995, p.289.}}}{ ).\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Pie\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Parce qu\rquote elle est souvent pr\u233\'8esente sur les gibets, elle annonce la mise en croix du Christ.\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Pigeon \par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Les pigeons sont des messagers, porteurs de nouvelles, qui sont \u224\'88 la terre ce qu\rquote est Gabriel au Ciel (Crivelli/Londres). }{Cette mise en parall\u232\'8fle sera maintes fois exploit\u233\'8ee par les artistes.\par }{\b\i\fs28\cf1 Poisson\par }{A notre connaissance, il n\rquote est pr\u233\'8esent que par l\rquote interm\u233\'8ediaire d\rquote une sc\u232\'8fne secondaire, la repr\u233\'8esentation de Tobbie. Il est port\u233\'8e par ce dernier, et c\rquote est dans les peintures florentines qu\rquote on retrouve le traitement de ce th\u232\'8fme ins\u233\'8er\u233\'8e dans celui de l\rquote Annonciation par le truchement d\rquote une }{\i veduta,}{ image dans l\rquote image.}{\b\i\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Serpent \par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Li\u233\'8e \u224\'88 la sc\u232\'8fne du p\u233\'8ech\u233\'8e originel, le serpent, }{\i\cf1 figura diaboli}{\cf1 , est presque toujours l\rquote image du mal et synonyme de Satan. Son corps sinueux se pr\u234\'90te \u224\'88 l\rquote arabesque, et il s\rquote enroule ais\u233\'8ement autour de l\rquote }{\b\cf1 Arbre}{\cf1  du }{\b\cf1 paradis}{\cf1 .\par \u171\'c7\~Parfois le Serpent seul assiste \u224\'88 la sc\u232\'8fne : commentaire muet du texte de la Gen\u232\'8fse, qui met en pr\u233\'8esence de la Vierge, cause par son }{\i\cf1 fiat}{\cf1  de sa d\u233\'8efaite, l\rquote ennemi dont elle \u233\'8ecrase la t\u234\'90te\~\u187\'c8 (L\u233\'8epicier, p.14). }{Lorsqu\rquote il n\rquote est pas pour tel repr\u233\'8esent\u233\'8e, ce sont souvent les circonvolutions du phylact\u232\'8fre ou des ceintures s\rquote envolant au souffle de Gabriel qui en tiennent lieu.\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Singe\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Hugues de Saint-Victor \u171\'c7\~parle du singe comme d\rquote une figure du diable (}{\i\cf1 cujus figuram}{\cf1  }{\i\cf1 diabolus  habet}{\cf1 )\~\u187\'c8}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Louis REAU, 1955, tome 1, p.112.}}}{\cf1 . Le singe\~incarne tous les d\u233\'8efauts qui conduisirent }{\b\cf1 Eve}{\cf1  \u224\'88 provoquer la Chute de l\rquote Homme, et, cependant, paradoxalement, il sert d\rquote attribut \u224\'88 }{\b\cf1 Marie}{\cf1 . Il est \u171\'c7\~symbole de luxure, d\rquote avidit\u233\'8e et de gloutonnerie, fr\u233\'8equemment associ\u233\'8e \u224\'88 la Synagogue, et plus particuli\u232\'8frement \u224\'88 \u200\'e9ve la p\u233\'8echeresse : par contraste il sert \u224\'88 exalter la vertu de la Vierge, incarnation de la Nouvelle Alliance, }{\i\cf1 Eva nova}{\cf1  qui efface la faute de notre m\u232\'8fre \u224\'88 tous\~\u187\'c8 (Erwin Panofsky}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  }{\i\fs22 Ibid. }{\fs22 1987. p.110.}}}{\cf1 ). Dans l\rquote Annonciation Friedsam (Jan Van Eyck, New York), le contrefort qui se trouve \u224\'88 gauche de la Vierge est orn\u233\'8e d\rquote une colonnette surmont\u233\'8ee d\rquote un singe sculpt\u233\'8e dans la pierre. Ce c\u244\'99t\u233\'8e gauche, trait\u233\'8e en style roman, s\rquote oppose au c\u244\'99t\u233\'8e droit trait\u233\'8e en style gothique : \u171\'c7\~les deux parties de l\rquote \u233\'8edifice symbolisent l\rquote Ancien et le Nouveau testament - les \u232\'8fres }{\i\cf1 sub lege}{\cf1  et }{\i\cf1 sub gratia}{\cf1  -\~\u187\'c8\~}{\cs18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\fs22\super \chftn }{\fs22  Erwin PANOFSKY, 1997, p. 35.}}}{\cf1 , sous la Loi (l\rquote ancienne) et sous la Gr\u226\'89ce (la nouvelle) ; symbolisme que le petit singe vient renforcer.     \par \u171\'c7\~Cet animal avait un lien tout particulier, et justifi\u233\'8e, avec l\rquote Annonciation, l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement gr\u226\'89ce auquel la mal\u233\'8ediction prononc\u233\'8ee contre \u200\'e9ve (\u171\'c7\~}{\i\cf1 in dolore paries}{\cf1  }{\i\cf1 filios}{\cf1 \~\u187\'c8) se changea en une b\u233\'8en\u233\'8ediction (\u171\'c7\~}{\i\cf1 et paries filium, vocabis nomen ejus}{\cf1  }{\i\cf1 Jesum}{\cf1 \~\u187\'c8) ; en t\u233\'8emoigne le c\u233\'8el\u232\'8fbre panneau d\rquote Aix-en-Provence, ex\u233\'8ecut\u233\'8e vers 1443...o\u249\'9d le singe appara\u238\'94t sous la forme d\rquote un ornement sculpt\u233\'8e qui surmonte le pupitre de la Vierge\~\u187\'c8. (Erwin Panofsky, 1992, p.254.).\par }{\b\i\fs28\cf1 Souris.\par }{\cf1 C\rquote est par le pi\u232\'8fge \u224\'88 souris que l\rquote animal entre dans le bestiaire de l\rquote Annonciation. St Joseph serait en train d\rquote en fabriquer un dans le Retable de M\u233\'8erode}{\b\cf1 \par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\f210\fs28\cf1\lang1036\cgrid {\f4 Tourterelle \par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\cf1 Elle est symbole de le fid\u233\'8elit\u233\'8e conjugale qui perdure apr\u232\'8fs la mort.}{\b \par }\pard \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b \par }\pard \qc\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b VERSION COURTE}{\par }\pard \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Il arrive, dans les peintures d\lquote Annonciation, que des animaux autres que la }{\b colombe}{ du }{\b Saint-Esprit}{ soient repr\u233\'8esent\u233\'8es.\par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cf1 Le paon, l\rquote oiseau au \ldblquote Cent\rdblquote  yeux, est symbole de la r\u233\'8esurrection et promesse d\rquote immortalit\u233\'8e c\u233\'8eleste.\par Pour \u233\'8evoquer la victoire de la }{\b\cf1 Vierge}{\cf1  sur le Malin, D\u252\'9frer (}{\fs20\cf1 1511}{\cf1 ) a plac\u233\'8e un blaireau encha\u238\'94n\u233\'8e dans un cachot, sous un escalier.}{\b\cf1 \par }{\cf1 Lorenzo Lotto (}{\fs20\cf1 1528-27}{\cf1 ), lui,  peint un chat, avatar du diable qui fuit devant l\rquote Archange qui apporte \u224\'88 l\rquote humanit\u233\'8e le Salut de Dieu.\par }\pard \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cf1 Sur le porche de la loggia o\u249\'9d se tient Gabriel, le Ma\u238\'94tre de l\rquote Annonciation d\rquote Aix (}{\fs20\cf1 avant 1445}{\cf1 ) installe une chauve-souris aux ailes d\u233\'8eploy\u233\'8ees.\par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cf1 Le long d\rquote une rue d\u233\'8eserte, Del Cossa (}{\fs20\cf1 1470-72}{\cf1 ) fait passer un chien, qui se dirige vers la gauche, sur un axe parall\u232\'8fle \u224\'88 celui o\u249\'9d est situ\u233\'8e l\rquote escargot du premier plan, mais dans une direction oppos\u233\'8ee. On ne sait ce que le chien fait l\u224\'88, ni ce qu\rquote il signifie ; l\rquote escargot, lui,  est symbole de fertilit\u233\'8e.\par Quatre l\u233\'8evriers tenus en laisse par le chasseur-Archange, dans le tableau de Shongauer (}{\fs20\cf1 1480-90}{\cf1 ),  figurent la Mis\u233\'8ericorde, la Justice, la Paix et la V\u233\'8erit\u233\'8e, les vertus qui ont accompagn\u233\'8e la venue du Christ sur terre.\par Le singe\~incarne tous les d\u233\'8efauts d\rquote }{\b\cf1 \u200\'e9ve }{\cf1 la p\u233\'8echeresse, mais il sert dans le m\u234\'90me temps d\rquote attribut \u224\'88 }{\b\cf1 Marie}{\cf1 , qui efface la faute de la Premi\u232\'8fre Femme.\par }\pard\plain \s3\qr\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\lang1036\cgrid {F. J-C. Paris, 1998-2012\par }\pard\plain \qc\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b \par }\pard \sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}