{\rtf1\mac\ansicpg10000\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\upr{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}{\*\ud{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\fi-567\li567\ri-567\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 \b\f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext18 footer;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title Chandelle/Bougie}{\author casa}{\operator cok cokcok}{\creatim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min53}{\revtim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min53}{\printim\yr1997\mo12\dy7\hr15\min40}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords905}{\nofchars5159}{\*\company Run chicken run}{\nofcharsws6335}{\vern16521}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s17\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {Fran\uc1\u231\'8doise Casanova. Iconographie. CHANDELLE / BOUGIE. Novembre 97.\par }}{\footer \pard\plain \s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 5}}}{\cs19 \par }\pard \s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b\f18\cf1 Iconographie de l\rquote Annonciation. Fran\u231\'8doise Julien-Casanova. CHANDELLE/BOUGIE\par }\pard \qj\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\f18\cf1 \par C\rquote est \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur d\rquote une pi\u232\'8fce o\u249\'9d le jour p\u233\'8en\u232\'8ftre par deux }{\f18\ul\cf1 oculi}{\f18\cf1  et une }{\b\f18\cf1 fen\u234\'90tre}{\f18\cf1  que l\rquote Annonciation du Ma\u238\'94tre de Fl\u233\'8emalle (retable de M\u233\'8erode/New York) montre une chandelle qui, plac\u233\'8ee sur la table centrale et \u224\'88 gauche de }{\b\f18\cf1 Marie}{\f18\cf1 , \u233\'8emet un filament de fum\u233\'8ee d\u233\'8eployant finement ses volutes}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Il est possible que la Vierge se soit \uc1\u233\'8eclair\u233\'8ee avec cette bougie pour lire, et que l\rquote entr\u233\'8ee soudaine de l\rquote ange ait provoqu\u233\'8e, par un appel d\rquote air (la fen\u234\'90tre est ouverte ?), l\rquote extinction de la m\u232\'8fche qui fume encore. Dans ce cas, puisque la Vierge est toujours plong\u233\'8ee dans sa lecture, la fumerolle qui est un marqueur des mouvements de l\rquote air  indiquerait la toute r\u233\'8ecente arriv\u233\'8ee de Gabriel dans la pi\u232\'8fce. Ce que conforte la posture de ce dernier, qui n\rquote est pas d\rquote agenouillement accompli (d\rquote }{\ul hyperdulie}{) face \uc1\u224\'88 Marie, contrairement \u224\'88 celle des donateurs sur la gauche. Et ce que confirmerait le fait qu\rquote il soit suivi par le }{\b Christ,}{ sous la forme d\rquote un petit }{\ul homoncule}{ qui glisse sur ses rayons dor\uc1\u233\'8es. Le }{\i\ul Fiat}{  ne serait pas encore prononc\uc1\u233\'8e. Mais, \u224\'88 l\rquote inverse, on peut aussi estimer que le peintre a voulu repr\u233\'8esenter l\rquote irrepr\u233\'8esentable m\u234\'90me : l\rquote invisible souffle du Verbe f\u233\'8econdant qui, \u233\'8etant pass\u233\'8e sur et en Marie, tel un vent l\u233\'8eger, vient \u224\'88 l\rquote instant d\rquote \u233\'8eteindre la flamme. Les lois de la physique ont beau \u234\'90tre mises au service de la Transcendance, l\rquote interpr\u233\'8etation n\rquote en h\u233\'8esite pas moins. On ne peut rendre univoque, ce qui, allusif, est polys\u233\'8emique.}}}{\f18\cf1 . Une autre chandelle, fich\u233\'8ee sur une des deux appliques de la chemin\u233\'8ee, \u224\'88 droite de la Vierge, est \u233\'8eteinte. L\rquote autre applique, enfin, ne porte pas l\rquote objet qu\rquote elle est pourtant - fonction oblige - destin\u233\'8ee \u224\'88 recevoir.\par Melchior Broederlam (Dijon), pour sa part, a choisi de faire tenir \u224\'88 Marie un \u171\'c7\~rat de cave\~\u187\'c8 allum\u233\'8e, une bougie longue et mince enroul\u233\'8ee en forme de pelotte}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Ce qui a fait croire \uc1\u224\'88 PANOFSKY, en accord avec la L\u233\'8egende dor\u233\'8ee et les apocryphes, qu\rquote il s\rquote agissait de l\rquote \u233\'8echeveau de laine pourpre que la Vierge \u233\'8etait cens\u233\'8ee utiliser pour tisser le voile du Temple. PANOFSKY, 1992, pp. 251-52. Pour la discussion sur le rat de cave, consulter Micheline COMBLEN-SONKES, }{\i Le Mus\uc1\u233\'8ee des}{ }{\i Beaux-Arts de Dijon}{, Bruxelles, 1986, p. 85-84}}}{\f18\cf1 , alors que dans le petit sanctuaire o\u249\'9d la Vierge se tient les trois lampes d\rquote un lustre sont \u233\'8eteintes}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Allusion \uc1\u224\'88 la Sainte-Trinit\u233\'8e. PANOFSKY, }{\i ibid}{., p.252.}}}{\f18\cf1 .\par Le symbolisme de la chandelle, comme celui de la bougie,}{\f18  est ambig\u252\'9f : ces objets \u171\'c7\~appartiennent \u224\'88 un discours quasi imm\u233\'8emorial sur la caducit\u233\'8e\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Andr\uc1\u233\'8e CHASTEL, }{\i Les vanit\uc1\u233\'8es dans la peinture du 17\u232\'8fme. M\u233\'8ediation sur la richesse, la r\u233\'8edemption et le}{ }{\i d\uc1\u233\'8enuement}{, Catalogue, Ville de Caen, Mus\uc1\u233\'8ee des Beaux-Arts, 1990, p. 13.}}}{\f18 , sur la pr\u233\'8ecarit\u233\'8e et l\rquote \u233\'8eph\u233\'8em\u232\'8fre de l\rquote existence humaine, et dans le m\u234\'90me temps sont li\u233\'8es \u224\'88 la pi\u233\'8et\u233\'8e religieuse et au symbolisme de la Lumi\u232\'8fre. }{\f18\cf1 Et plus : }{\f18 symbole de la Lumi\u232\'8fre de la Foi, la chandelle est \u233\'8egalement un attribut de sa personnification. \par }{\f18\cf1 \par La chandelle, source d\rquote \u233\'8eclairage tr\u232\'8fs ponctuelle lorsque sa m\u232\'8fche br\u251\'9ele, est dans les repr\u233\'8esentations d\rquote Annonciation confront\u233\'8ee ou accord\u233\'8ee \u224\'88 d\rquote autres sources lumineuses, \u171\'c7\~naturelle\~\u187\'c8 (le soleil, le jour), artificielles (lampes), divine (manifestations des hi\u233\'8erophanies) : les fronti\u232\'8fres de ses significations ne sont pas si faciles \u224\'88 tracer, d\rquote autant que,  jointe o\u249\'9d m\u234\'90l\u233\'8ee \u224\'88 d\rquote autres }{\b\f18\cf1 accessoires}{\f18\cf1 , elle est la plupart du temps rarement mise en \u233\'8evidence. Un regard attentif la d\u233\'8ecouvrira, \u224\'88 peine visible, au creux d\rquote une niche (Van Eyck/Gand), pos\u233\'8ee sur un }{\b\f18\cf1 coffre}{\f18\cf1  (Memling/New York), dress\u233\'8ee sur une \u233\'8etag\u232\'8fre \u224\'88 c\u244\'99t\u233\'8e de }{\b\f18\cf1 livres}{\f18\cf1  ou parmi d\rquote autres objets pieux et quotidiens (Crivelli/Londres, Pinturicchio/Spello).\par \par \u201\'83teinte, la chandelle symbolise l\rquote attente de la Lumi\u232\'8fre, lumi\u232\'8fre irradiante de la pr\u233\'8esence divine, de la Gr\u226\'89ce \u233\'8eclairante, la \ldblquote }{\i\f18\cf1 Lux nova}{\f18\cf1 \rdblquote , la Lumi\u232\'8fre nouvelle de la foi chr\u233\'8etienne, cons\u233\'8equence du Verbe fait chair (}{\i\f18\fs20\cf1 Jean 1, 8-9}{\f18\cf1 ), des Nouveaux Temps introduits par l\rquote Incarnation (Van der Weyden/Louvre. Crivelli/Londres. Pinturicchio/Spello). Mais elle peut aussi, \u224\'88 l\rquote \u233\'8egal de la chandelle de Saint-Joseph}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{. Saint-Joseph aurait apport\uc1\u233\'8e dans la grotte de la nativit\u233\'8e une chandelle allum\u233\'8ee, dont le rayonnement aurait \u233\'8et\u233\'8e \u171\'c7\~totalement annihil\u233\'8e\~\u187\'c8 par celui qui \u233\'8emanait du Nouveau-n\u233\'8e. C\rquote est Sainte-Brigitte, dans ses }{\i Revelationes }{(1370), qui introduit cet \uc1\u233\'8el\u233\'8ement nouveau dans l\rquote iconographie du P\u232\'8fre nourricier. L\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement symboliserait \u171\'c7\~la transcendance de la Lumi\u232\'8fre divine par rapport \u224\'88 celle de la nature\~\u187\'c8. PANOFSKY,}{\i  Ibid}{., p. 244. Et Meillard MEISS, }{\i Light as form and  symbol in some fifteenth-century paintings}{, in Art Bulletin, XXVII, 1945, p. 176.}}}{\f18\cf1 , avoir eu son rayonnement mat\u233\'8eriel (}{\i\f18\cf1 splendor materialis}{\f18\cf1 ) \u233\'8eclips\u233\'8e par le rayonnement divin (}{\i\f18\cf1 splendor divinus}{\f18\cf1 ) de l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement miraculeux et de la Lumi\u232\'8fre \u224\'88 na\u238\'94tre.\par Le cierge allum\u233\'8e est pour les th\u233\'8eologiens du Moyen-\u194\'e5ge un symbole du }{\b\f18\cf1 Christ}{\f18\cf1 , \u171\'c7\~flambeau\~\u187\'c8 de Dieu (}{\i\f18\fs20\cf1 Ap. 21, 23}{\f18\cf1 ).\~ \u171\'c7\~}{\i\f18\cf1 Cereus est Christus}{\f18\cf1 \~\u187\'c8, \u233\'8ecrit Hugues de Saint-Victor}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cit\uc1\u233\'8e par Louis REAU, 1955, tome 1, p. 238.}}}{\f18\cf1  : le cierge, c\rquote est le Christ. Le cierge \u171\'c7\~se compose en effet de trois \u233\'8el\u233\'8ements: la cire, la m\u232\'8fche, la flamme. La cire secr\u233\'8et\u233\'8ee par une abeille vierge signifie la chair du Christ qui a \u233\'8et\u233\'8e con\u231\'8du de la Vierge par l\rquote \u339\'cfuvre du }{\b\f18\cf1 Saint-Esprit}{\f18\cf1  ; la m\u232\'8fche enduite de cire est l\rquote \u226\'89me du Christ rev\u234\'90tu de chair ; le feu qui la fait briller est sa divinit\u233\'8e\~\u187\'c8}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\i Ibid}{.}}}{\f18\cf1 . Le cierge allum\u233\'8e \u233\'8evoque donc le R\u233\'8edempteur triomphant de la mort (Van Eyck/Gand. Mazzola Bedoli/Naples), et par la vertu de sa flamme vivante, le feu de la Charit\u233\'8e, de l\rquote Esprit-Saint, et surtout le feu de l\rquote Amour divin}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Meillard MEISS, }{\i Ibid.}{ p. 176.}}}{\f18\cf1 . Mais aussi la chair  f\u233\'8econde de Marie que, telle la cire chauff\u233\'8ee, Dieu mod\u232\'8fle \u224\'88 sa volont\u233\'8e. Et encore la sagesse et la vigilance de la Vierge, qui, \u224\'88 l\rquote instar des Vierges sages de l\rquote Evangile, a maintenu l\rquote huile de sa lampe allum\u233\'8ee dans l\rquote attente de l\rquote \u201\'83poux divin  (}{\i\f18\fs20\cf1 Matth. 25, 1-13}{\f18\cf1 ), \u171\'c7\~lampe o\u249\'9d br\u251\'9ele l\rquote amour de }{\b\f18\cf1 Dieu}{\f18\cf1 \~\u187\'c8 }{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Emile M\uc1\u194\'e5LE, }{\i L\rquote art religieux du 13\uc1\u232\'8fme si\u232\'8fcle en France}{, Paris, Armand Colin, 1958, tome 2, p.122. A l\rquote appui de cette interpr\uc1\u233\'8etation, on citera, entre autres, la lampe \u224\'88 huile qui figure explicitement en dessous de la colombe du Saint-Esprit, dans \u171\'c7\~L\rquote enfance de la Vierge\~\u187\'c8, le tableau de Rossetti (1848-49, Londres/Tate gallery).}}}{\f18\cf1 . Et, ne l\rquote oublions pas, le cierge allum\u233\'8e est par ailleurs l\rquote attribut de la }{\f18\ul\cf1 Sybille}{\f18\cf1  Libyque, celle qui dans l\rquote Ancien Testament \u171\'c7\~annonce avec clart\u233\'8e l\rquote av\u232\'8fnement du Sauveur qui illuminera les t\u233\'8en\u232\'8fbres\~\u187\'c8}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Louis REAU, 1956, tome 2, l\rquote Ancien Testament, p. 427.}}}{\f18\cf1 .\par \par Les fumerolles \u233\'8emanant d\rquote une bougie qui se consume sont une allusion au Serviteur  de l\rquote \u200\'e9ternel, que mentionne Isa\u239\'95e dans une de ses proph\u233\'8eties (}{\i\f18\fs20\cf1 42, 3}{\f18\cf1 ) : \u171\'c7\~il n\rquote \u233\'8eteindra point la m\u232\'8fche qui br\u251\'9ele encore\~\u187\'c8. Mais elles sont \u233\'8egalement une \u233\'8evocation imag\u233\'8ee de la fragilit\u233\'8e de la vie humaine et de l\rquote espoir du Salut par la R\u233\'8edemption}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ En effet, en sus de ce qui a \uc1\u233\'8et\u233\'8e dit \u224\'88 son propos en note 1,  le motif de la bougie \u233\'8emettant un filament de fum\u233\'8ee fait partie du r\u233\'8epertoire moralis\u233\'8e traditionnel de la}{\i Vanitas}{, de la peinture de Vanit\uc1\u233\'8e, m\u233\'8editation sur le temps et la destin\u233\'8ee. Ce motif, par analogie, sugg\u232\'8fre l\rquote  instabilit\u233\'8e et la fugacit\u233\'8e de l\rquote existence humaine, la vanit\u233\'8e de toute chair, car telle la m\u232\'8fche l\rquote homme est appel\u233\'8e \u224\'88 se consumer, \u224\'88 s\rquote \u233\'8eteindre : la vie sur terre n\rquote est qu\rquote un passage, elle doit pr\u233\'8eparer la r\u233\'8esurrection finale et la vie \u233\'8eternelle. \u171\'c7\~Comme le jeu de mots, selon Freud, les \u233\'8el\u233\'8ements symboliques sont pratiquement toujours ambivalents\~\u187\'c8 (Andr\u233\'8e CHASTEL, }{\i Ibid}{. p. 15), voire multivalents.}}}{\f18\cf1 , le sacrifice du Fils. \par Deux bougies mises en pr\u233\'8esence peuvent, peut-\u234\'90tre, rappeler l\rquote ancienne coutume qui faisait la Vierge porter un cierge allum\u233\'8e dans chaque main en comm\u233\'8emoration de la parabole des Vierges sages et des Vierges folles}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ M\uc1\u194\'e5LE, }{\i Ibid}{., pp.121-23.}}}{\f18\cf1 , tout comme un chandelier \u224\'88 deux branches illustrerait, sans doute, les Testaments : l\rquote Ancien et le Nouveau. Supposition renforc\u233\'8ee lorsque le cand\u233\'8elabre ou le chandelier n\rquote avoue qu\rquote une seule chandelle.}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ On peut alors lire la chemin\uc1\u233\'8ee du Ma\u238\'94tre de Fl\u233\'8emalle, avec ses deux appliques in\u233\'8egalement garnies, comme une figure de ce type.}}}{\f18\cf1 .\par \par Le bougeoir est un symbole familier de la Vierge ; il porterait la bougie comme la Vierge-M\u232\'8fre le Christ, son enfant, la Lumi\u232\'8fre du Monde (}{\f18\fs20\cf1 Panofsky, 1992, p.267}{\f18\cf1 ).  Le bougeoir pourrait alors sugg\u233\'8erer le premier autel chr\u233\'8etien (Ma\u238\'94tre de Fl\u233\'8emalle/Retable de M\u233\'8erode. Lotto/Recanati). D\rquote ailleurs Marie n\rquote est-elle pas souvent compar\u233\'8ee \u224\'88 la \u171\'c7\~menorah\~\u187\'c8, le plus sacr\u233\'8e de tous les chandeliers (}{\i\f18\fs20\cf1 Ex. 25, 31-40. 27,20}{\f18\cf1 ), le luminaire rituel plac\u233\'8e dans le Temple de Salomon m\u234\'90me}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Shirley NEILSEN BLUM, \uc1\u171\'c7\~Hans Memling\rquote s Annunciation with Angelic Attendants\~\u187\'c8, in }{\i Metropolitan Museum Journal}{, vol.27, 1992, pp. 44-46.}}}{\f18\cf1  ? \par Et le bougeoir ou l\rquote applique sans bougie ou chandelle, dramatisant l\rquote image par le manque qui est le leur, suscitant une tension chez le spectateur}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Le motif serait alors un moyen pour provoquer et relancer \uc1\u171\'c7\~l\rquote affectivit\u233\'8e d\u233\'8evote\~\u187\'c8, l\rquote }{\i affectum devotionis}{, afin d\rquote \uc1\u171\'c7intensifier la relation de projection ou d\rquote identification\~\u187\'c8 que l\rquote utilisateur pourrait instaurer avec l\rquote image. Daniel ARASSE, in PANOFSKY, 1997, p. 8 (Pr\u233\'8esentation). }}}{\f18\cf1 , seraient alors le symbole d\rquote une maternit\u233\'8e salvatrice ardemment attendue (Memling/New York}{\cs16\f18\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Dans cette \uc1\u339\'cfuvre, le bougeoir et la bougie en forme de pelotte (rat de cave ?), s\u233\'8epar\u233\'8es l\rquote un \u224\'88 c\u244\'99t\u233\'8e de l\rquote autre sur le coffre, inertes, attendent la flamme que, r\u233\'8eunis par une invisible main, ils pourront produire : parall\u232\'8fle effectu\u233\'8e entre le dispositif supportant/support\u233\'8e et l\rquote ensemble m\u232\'8fre/enfant \u224\'88 venir, allusion au geste et \u224\'88 l\rquote \u233\'8etincelle  miraculeux qui, par l\rquote Incarnation, introduiront dans l\rquote Histoire la Lumi\u232\'8fre de l\rquote \u200\'e9re nouvelle. On peut dans ces conditions subodorer que la conception n\rquote a pas encore eu lieu, que la \u171\'c7\~Puissance du Tr\u232\'8fs-Haut\~\u187\'c8 n\rquote a pas encore \u171\'c7\~couverte de son ombre\~\u187\'c8 son \u200\'e9lue. Cette \u233\'8eventualit\u233\'8e n\rquote est pas contredite par les agenouillements et postures (interm\u233\'8ediaires) respectifs de Gabriel et de Marie, ni par l\rquote emplacement de la colombe qui plane au presque-terme de sa trajectoire.}}}{\f18\cf1 , Van der Weyden/Paris), imminente.\par }\pard \qc\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\b\f18 \par \par \par VERSION COURTE\par }\pard \qj\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\f18\cf1 \par Dans de nombreuses Annonciations, une chandelle ou une bougie, peu visibles, sont install\u233\'8ees sur un meuble, au creux d\rquote une niche, pos\u233\'8ees sur une \u233\'8etag\u232\'8fre \u224\'88 c\u244\'99t\u233\'8e de }{\b\f18\cf1 livres}{\f18\cf1  et d\rquote objets pieux, ou encore plac\u233\'8ees sur une applique de chemin\u233\'8ee. Il arrive que la }{\b\f18\cf1 Vierge}{\f18\cf1  en tienne une en main.\par \u201\'83teinte, la chandelle symbolise l\rquote attente de la Lumi\u232\'8fre, celle irradiante de la pr\u233\'8esence divine, de la Gr\u226\'89ce \u233\'8eclairante, de l\rquote \u200\'e9re nouvelle inaugur\u233\'8ee par l\rquote Incarnation. \par Le cierge allum\u233\'8e est pour les th\u233\'8eologiens un symbole du }{\b\f18\cf1 Christ}{\f18\cf1 , le \u171\'c7\~flambeau\~ de }{\b\f18\cf1 Dieu}{\f18\cf1 \~\u187\'c8 \u224\'88 venir. La fum\u233\'8ee qui \u233\'8emane d\rquote une bougie \u233\'8evoque la pr\u233\'8ecarit\u233\'8e de la vie humaine et, donc, pour l\rquote humanit\u233\'8e, la n\u233\'8ecessit\u233\'8e du Salut par la R\u233\'8edemption. \par Le bougeoir est un symbole familier de la Vierge car, dit-on, il porte la bougie comme la Vierge-M\u232\'8fre le Christ, son enfant, la Lumi\u232\'8fre du Monde. Le bougeoir peut alors sugg\u233\'8erer le premier autel chr\u233\'8etien. Et, s\rquote il n\rquote est pas garni, il est alors le symbole de la maternit\u233\'8e salvatrice, attendue, imminente.}{\f18 \par }\pard \li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\f18\cf1 \par }\pard \qr\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\b\f18\cf1 F. J-C. Paris, 1998-2012.\par }\pard \qc\li567\ri-567\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\b\f18\cf1 \par \par \par }\pard \li567\ri-567\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-567\lin567\itap0 {\f18 \par }}