{\rtf1\mac\ansicpg10000\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\upr{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}{\f153\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020b06040305040402}Verdana;}}{\*\ud{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}{\f153\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020b06040305040402}Verdana;}}}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qr\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f18\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext18 footer;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listname ;}\listid1}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Vierge Marie.}{\author casa}{\operator cok cokcok}{\creatim\yr2013\mo2\dy26\hr22\min7}{\revtim\yr2013\mo2\dy26\hr22\min7}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords2567}{\nofchars14636}{\*\company Run chicken run}{\nofcharsws17974}{\vern16521}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 9}}}{\cs19 \par }\pard \s18\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s17\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b Iconographie de l\rquote Annonciation. Fran\u231\'8doise Julien-Casanova \par }\pard\plain \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b\f18 \par VIERGE MARIE\par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f18 \par }{\f18 \u171\'c7\~Seule de son sexe\par elle plut au Seigneur\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 C\u230\'belius Sedulius}{\cs16\f18\fs20\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cit\uc1\u233\'8e par Marina WARNER, }{\i Seule entre toutes les femmes}{, Paris, Rivages, 1989, p. 9 et p. 333.}}}{\f18 )\par \par \u171\'c7\~Les quelques fragments d\rquote informations dont on dispose sur la Vierge Marie ont donn\u233\'8e vie \u224\'88 une riche, luxuriante et vivace mariologie\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Marina WARNER, }{\i Ibid.}{, p. 36.}}}{\f18 , ainsi que, corollaire tout aussi paradoxal, \u224\'88 une iconographie plus que surabondante}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ L\rquote iconographie de Marie repose pour une large part sur les Evangiles apocryphes (entre autres le Proto\uc1\u233\'8evangile de Jacques), sur la L\u233\'8egende dor\u233\'8ee de Jacques de Voragine, et les commentaires ex\u233\'8eg\u233\'8etiques des P\u232\'8fres de l\rquote Eglise. Voir : WARNER,}{\i  Opus cit\uc1\u233\'8e}{, pp. 13-16 et 38-45;  Louis REAU, }{\i Iconographie de l\rquote Art chr\uc1\u233\'8etien}{, Paris, Puf, 1957, tome 2, 2, Nouveau testament, pp. 53-69. \uc1\u171\'c7\~Le contraste est saisissant entre l\rquote \u233\'8eminente dignit\u233\'8e dont elle (Marie) est rev\u234\'90tue, et la discr\u233\'8etion dont font preuve \u224\'88 son \u233\'8egard les textes sacr\u233\'8es\~\u187\'c8 : Andr\u233\'8e-Marie GERARD, }{\i Dictionnaire de la Bible}{, Paris, Laffont, 1989, p. 1361.}}}{\f18 . En effet, dans les Evangiles, tr\u232\'8fs rares sont les allusions \u224\'88 la Vierge qui, au total, n\rquote y parle pas plus de quatre fois : la premi\u232\'8fre fois que Marie s\rquote exprime, c\rquote est \u224\'88 l\rquote Annonciation}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ La remarque est de saint Bernard. Des quelques mots prononc\uc1\u233\'8es, \u171\'c7\~seuls deux m\u233\'8eritent d\rquote \u234\'90tre retenus : le }{\i Fiat}{ de l\rquote Annonciation et le }{\i Magnificat}{  de la Visitation. REAU,}{\i  Opus cit\uc1\u233\'8e}{, pp. 56-57.}}}{\f18 . Et pour prononcer la parole la plus d\u233\'8ecisive qui soit : le }{\i\f18 Fiat}{\f18 , par lequel elle r\u233\'8epond \u224\'88 }{\b\f18 l\rquote Archange Gabriel}{\f18  qu\rquote elle se soumet \u224\'88 la Volont\u233\'8e divine (}{\i\f18\fs20 Luc, 1, 38}{\f18 )}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Voir Georges DIDI-HUBERMAN, }{\i Fra Angelico}{, Paris, Flammarion, 1990, pp. 115-117.}}}{\f18 . Parole qui co\u239\'95ncide avec l\rquote }{\b\f18 Incarnation}{\f18  du Sauveur, le Fils de Dieu, et qui est donc, en son \u233\'8enonciation,  le premier acte de \u171\'c7\~l\rquote Oeuvre de R\u233\'8edemption, comme l\rquote \u233\'8ecrit B\u232\'8fde qui la qualifie }{\i\f18 d\rquote exordium nostr\u230\'be Redemptionis}{\f18 \~\u187\'c8 (exorde \u224\'88 notre r\u233\'8edemption, }{\f18\fs20 Louis R\u233\'8eau, 1957, tome 2,2, p. 174}{\f18 ).\par \par Par contre, nombreuses sont les figures de l\rquote Ancien Testament appliqu\u233\'8ees \u224\'88 la Vierge par les P\u232\'8fres de l\rquote Eglise et les Apocryphes, tels les titres d\rquote Arche d\rquote Alliance ou de Demeure de la Sagesse. Ces figures, extraites pour une grande part du Cantique des Cantiques, mais aussi des autres }{\b\f18 livres }{\f18 v\u233\'8et\u233\'8erotestamentaires,}{\b\f18  }{\f18 \u233\'8evoquent toujours Marie dans sa qualit\u233\'8e de M\u232\'8fre du Verbe incarn\u233\'8e, et se rapportent au Myst\u232\'8fre de la conception virginale. C\rquote est pourquoi on trouvera leurs transpositions imag\u233\'8ees dans maintes peintures d\rquote Annonciation. Les symboles les plus fr\u233\'8equents sont le }{\b\f18 jardin clos}{\f18  (}{\i\f18 hortus conclusus}{\f18 ), la }{\b\f18 fontaine}{\f18  scell\u233\'8ee (}{\i\f18 fons signatus}{\f18 ) ou le }{\b\f18 puits}{\f18  d\rquote eaux vives (}{\i\f18 puteus aquarium viventium}{\f18 ), le }{\b\f18 buisson ardent}{\f18  qui br\u251\'9ele sans se consumer et rappelle la virginit\u233\'8e pr\u233\'8eserv\u233\'8ee dans l\rquote enfantement (}{\i\f18\fs20 Ex, 3,1-10}{\f18 ), la }{\b\f18 Toison de G\u233\'8ed\u233\'8eon}{\f18  impr\u233\'8egn\u233\'8ee par une ros\u233\'8ee tomb\u233\'8ee miraculeusement du Ciel (}{\i\f18\fs20 Juges, 6, 36-40}{\f18 ), la Verge d\rquote Aaron qui fructifie sans f\u233\'8econdation pr\u233\'8elable }{\i\f18\fs20 (Nombres, 17, 1-11}{\f18 ), la Tour de David (}{\i\f18 turris davidica}{\f18 ) qui exprime l\rquote id\u233\'8ee de forteresse inexpugnable et de rempart contre l\rquote Agression du Mal (}{\i\f18\fs20 Cantique. 4, 4 ; 5, 14 ; 7, 5}{\f18 ), la }{\b\f18 porte }{\f18 close (}{\i\f18 porta c\u339\'cfli, porta clausa}{\f18 ), la cit\u233\'8e fortifi\u233\'8ee (}{\i\f18 civitas Dei}{\f18 . }{\i\f18\fs20 Eccl\u233\'8esiastique, 24, 10-11}{\f18 ) qui permet de comparer la }{\i\f18 Mater Dei}{\f18  \u224\'88 la cit\u233\'8e de Dieu (Sion/J\u233\'8erusalem. }{\i\f18\fs20 Cantique, 6, 4}{\f18 ), le rosier (}{\i\f18 plantation ros\u230\'be}{\f18 ) ou la rose, }{\b\f18 fleur}{\f18  mariale par excellence, le miroir sans tache que rien ne peut ternir (}{\i\f18\fs20 Sagesse, 7, 26}{\f18 ), sans oublier le }{\b\f18 lis}{\f18  qui pousse au milieu des \u233\'8epines, et qui est associ\u233\'8e \u224\'88 l\rquote Int\u233\'8egrit\u233\'8e de la Vierge. Ces symboles, classiques de la virginit\u233\'8e mariale}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cf. Jean FOURNEE : }{\i La Vierge aux quinze symboles}{, Paris, Pierre T\uc1\u233\'8equi, 1990. Et James HALL,  }{\i Dictionnaire des mythes et des symboles}{, Paris, G\uc1\u233\'8erard Monfort, 1994, 388-89.}}}{\f18 , sont li\u233\'8es au th\u232\'8fme de l\rquote Annonciation ;  mais ils sont aussi utilis\u233\'8es dans d\rquote autres contextes qui se rapportent \u224\'88 la M\u232\'8fre de Dieu, comme nombre d\rquote autres symboles qui, eux, n\rquote ont pas n\u233\'8ecessairement leurs fondements dans les textes sacr\u233\'8es. Ainsi en est-il du th\u232\'8fme de }{\i\f18 Stella Maris}{\f18 , d\u233\'8evelopp\u233\'8e par saint Bernard, et r\u233\'8epandu par l\rquote hymne}{\i\f18  Ave Maria Stella}{\f18 , \u171\'c7\~ Salut Etoile de la mer\~\u187\'c8. La m\u233\'8etaphore Marie/Etoile de la mer n\rquote a pas de r\u233\'8epondant biblique, mais elle a travers\u233\'8e les si\u232\'8fcles. En revanche, la }{\i\f18 Stella matutina}{\f18 , l\rquote Etoile radieuse du matin, rapport\u233\'8ee \u224\'88 Marie, se trouve dans les Textes (}{\i\f18\fs20 Apocalypse. 22, 16; Nombres 24, 17}{\f18 ). Le motif de l\rquote \u233\'8etoile, qui d\u233\'8esigne et qualifie Marie en tant que guide}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Voir DIDI-HUBERMAN, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 196.}}}{\f18 , en tant que M\u233\'8ediatrice et Reine des Cieux, figurera alors bien volontiers dans les repr\u233\'8esentations d\rquote Annonciation, mis en \u233\'8evidence sur l\rquote \u233\'8epaule de la Vierge (Daddi/Louvre), ornant soit son manteau soit la tenture damass\u233\'8ee de quelque dais, d\u233\'8ecorant un plafond azur\u233\'8een (Angelico/Cortone), ou inclus dans le pavement (Van der Weyden/Louvre)}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ La Vierge de l\rquote Immacul\uc1\u233\'8ee Conception est couronn\u233\'8ee, elle, d\rquote un cercle d\rquote \u233\'8etoiles, g\u233\'8en\u233\'8eralement au nombre de douze, qui est le chiffre des douze tribus d\rquote Isra\u235\'91l, des douze ap\u244\'99tres, et par suite de l\rquote Eglise Universelle (Louis REAU, }{\i Iconographie de l\rquote Art chr\uc1\u233\'8etien}{, Paris, Puf, 1955, tome 1, p. 68) . C\rquote est une \uc1\u233\'8etoile qui guidera les Rois Mages vers le lieu de naissance de J\u233\'8esus-Christ. Les divinit\u233\'8es antiques \u233\'8etaient souvent repr\u233\'8esent\u233\'8ees avec une \u233\'8etoile au front.}}}{\f18 .\par \par Et, \u224\'88 l\rquote instar du motif de l\rquote \u233\'8etoile, dans un travail d\rquote \u233\'8equivalences qui suit celui d\rquote une ex\u233\'8eg\u232\'8fse prolif\u233\'8erante}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Voir DIDI-HUBERMAN, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, pp. 189-99. A propos des d\uc1\u233\'8eveloppements th\u233\'8eologico-po\u233\'8etiques sur la maternit\u233\'8e divine d\u233\'8evelopp\u233\'8es par Albert le Grand, et des expos\u233\'8es respectifs de saint Antonin et saint Thomas d\rquote Aquin ;  et, sur l\rquote \u233\'8echeveau des figures ex\u233\'8eg\u233\'8etiques, pp. 226-27.}}}{\f18 , les }{\b\f18 objets}{\f18  et les }{\b\f18 accessoires}{\f18  sc\u233\'8eniques qui se multiplient autour de la Vierge, dans les Annonciations, au-del\u224\'88 de leurs simples qualit\u233\'8es }{\f18\ul d\rquote attribut}{\f18 s, ont aussi pour fonction de qualifier la spiritualit\u233\'8e (}{\i\f18 spiritualia sub m\u233\'8etaphoris corporalium}{\f18 , \u233\'8ecrit saint Augustin}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cit\uc1\u233\'8e par Albert CH\u194\'e5TELET, }{\i Robert Campin, Le Ma\uc1\u238\'94tre de Fl\u233\'8emalle}{, Anvers, Fonds Mercator/Paribas, 1996, p. 97.}}}{\f18 ) et la Puret\u233\'8e de \u171\'c7\~l\rquote Initiatrice du secret ineffable\~\u187\'c8, de }{\f18\ul la }{\i\f18\ul Theotocos}{\f18 . Et de la c\u233\'8el\u233\'8ebrer comme lieu du plus haut Myst\u232\'8fre de la Foi chr\u233\'8etienne. Dans ces repr\u233\'8esentations, tout dit Marie. }{\b\f18 Lieux}{\f18 , architectures, }{\b\f18 chambre}{\f18 , d\u233\'8ecor, }{\b\f18 colonne}{\f18 , }{\b\f18 lit}{\f18 , rideaux,}{\b\f18  fen\u234\'90tres}{\f18 , meubles, }{\b\f18 coffre}{\f18 , }{\b\f18 livre}{\f18 , }{\b\f18 bougie}{\f18 , }{\b\f18 horloge}{\f18 , }{\b\f18 vase, fleurs, }{\f18 et d\rquote autres motifs encore, en autant de suggestions iconographiques du Myst\u232\'8fre, construisant un vaste r\u233\'8eseau d\rquote analogies et de translations de sens, \u233\'8epellent et d\u233\'8eclinent la Vierge, \u171\'c7\~lieu diffus\~\u187\'c8, \u171\'c7\~}{\i\f18 locus translativus}{\f18 \~\u187\'c8 : \u171\'c7\~car en elle l\rquote invisible agite le visible, tel un vent de myst\u232\'8fre, celui de la Trinit\u233\'8e qui la f\u233\'8econde, celui surtout du corps virtuel qui vient ici l\rquote habiter\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ DIDI-HUBERMAN,}{\i  Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 189.}}}{\f18 . }{\i\f18 Maria locus}{\f18 .\par \par }{\i\f18 Maria locus}{\f18 . Triple Myst\u232\'8fre : Marie Vierge, Epouse}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Epouse de Dieu, qui est l\rquote Epoux. Ce qui explique la bague, l\rquote alliance que parfois Marie porte au doigt (Angelico/Cortone). Le th\uc1\u232\'8fme de l\rquote Epouse, expos\u233\'8e dans le Cantique des Cantiques, est particuli\u232\'8frement magnifi\u233\'8e par certains des chantres de la Vierge, \u224\'88 l\rquote \u233\'8egal du culte rendu par les trouv\u232\'8fres et troubadours \u224\'88 la Noble Dame de l\rquote Amour. On ne s\rquote \u233\'8etonnera donc pas de l\rquote atmosph\u232\'8fre \u171\'c7\~courtoise\~\u187\'c8 qui \u233\'8emane de certaines Annonciations (cf Shongauer/Colmar).}}}{\f18 , et M\u232\'8fre \u224\'88 la fois. C\rquote est l\u224\'88 sa vocation, sa }{\b\f18 pr\u233\'8edestination}{\f18 , et son}{\b\f18  }{\f18 exceptionnalit\u233\'8e. L\rquote \u201\'83lue de Dieu, en qui se fonde l\rquote }{\b\f18 Eglise}{\f18 , est la seule femme qui ait \u233\'8et\u233\'8e \u171\'c7\~pr\u233\'8eserv\u233\'8ee de l\rquote h\u233\'8eritage du }{\b\f18 P\u233\'8ech\u233\'8e originel}{\f18 \~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Encyclique }{\i Redemptoris Mater}{ du pape Jean-Paul II, }{\i in}{ GERARD, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 1366.}}}{\f18  commis par les premiers parents, }{\b\f18 Adam et \u200\'e9ve}{\f18 . C\rquote est l\u224\'88 ce que l\rquote on nomme son \u171\'c7\~impeccabilit\u233\'8e originelle\~\u187\'c8. Car il convenait que la conception du Fils s\rquote effectu\u226\'89t en la m\u232\'8fre la plus pure. Saint Anselme l\rquote affirme : \u171\'c7\~il convenait que cette Vierge  brill\u226\'89t d\rquote une telle puret\u233\'8e qu\rquote il ne f\u251\'9et pas possible d\rquote en imaginer de plus grande au-dessous de Dieu\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ On rappelle que, dans la tradition catholique (2\uc1\u232\'8fme Concile de Nic\u233\'8ee, 787), il existe trois types de culte strictement hi\u233\'8erarchis\u233\'8es : le culte de \u171\'c7\~latrie\~\u187\'c8, qui est exclusivement rendu \u224\'88 Dieu, le culte de \u171\'c7\~dulie\~\u187\'c8 (}{\i douleia}{) qui est pratiqu\uc1\u233\'8e envers les anges, et, \u224\'88 l\rquote entre-deux, le culte \u171\'c7\~d\lquote hyperdulie\~\u187\'c8 (}{\i hyperdouleia}{) rendu \uc1\u224\'88 la Vierge Marie, laquelle ne s\rquote incline que devant Dieu. A ces trois cultes correspondent diff\u233\'8erentes modalit\u233\'8es d\rquote agenouillement. Les anges, d\u232\'8fs l\rquote instant o\u249\'9d Marie porte en elle le Fils, doivent l\rquote hyperdulie ou \u171\'c7\~superr\u233\'8ev\u233\'8erence\~\u187\'c8 \u224\'88 la }{\i Mater Christi}{. Ce qui quelquefois peut correspondre, dans les peintures, au moment privil\uc1\u233\'8egi\u233\'8e par le peintre : un Archange compl\u233\'8etement agenouill\u233\'8e correspondrait \u224\'88 une Incarnation r\u233\'8ealis\u233\'8ee, un Archange arrivant ou saluant conviendrait \u224\'88 une Incarnation non encore r\u233\'8ealis\u233\'8ee, un Archange pliant les genoux, entre positions debout et agenouill\u233\'8ee, renverrait \u224\'88 l\rquote instant suspendu, l\rquote acm\u233\'8ee entre avant et apr\u232\'8fs, fraction durant laquelle le Verbe de Dieu est entre souffle et chair, et les deux \u224\'88 la fois.}}}{\f18 . Cette \u171\'c7\~Vierge que le Fils s\rquote est choisie lui-m\u234\'90me pour en faire substantiellement sa m\u232\'8fre (}{\i\f18 quam  ipse Filius substantialiter facere sibi matrem eligebat}{\f18 )\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Jean FOURNEE, }{\i La Vierge aux 15 symboles}{, Paris, Pierre Tequi, 1990, p.65. C\rquote est un fait, le christianisme a fini \uc1\u171\'c7\~par instaurer au ciel un mod\u232\'8fle familial bien moins rigoureux et inexorable que le patriarcat solitaire du Dieu biblique\~\u187\'c8 : Mircea ELIADE et Ioan P. COULIANO, }{\i Dictionnaire des Religions}{, Paris, Plon, 1990, p.129.}}}{\f18 . Ce Fils, qui repr\u233\'8esente la deuxi\u232\'8fme personne d\rquote une Trinit\u233\'8e fondamentalement, et paradoxalement, indivisible, dont la premi\u232\'8fre personne est }{\b\f18 Dieu le P\u232\'8fre}{\f18 , et la troisi\u232\'8fme le}{\b\f18  Saint-Esprit}{\f18 , en g\u233\'8en\u233\'8eral}{\b\f18  }{\f18 symbolis\u233\'8e dans les images par la Colombe. Aussi, l\rquote Archange, lorsque Marie l\rquote interroge, r\u233\'8epond-il d\rquote une fa\u231\'8don incompr\u233\'8ehensible \u224\'88 l\rquote entendement humain ordinaire, mais compr\u233\'8ehensible \u224\'88 qui participe extraordinairement du Secret, puisque la jeune fille acquiesce aux explications qui lui sont fournies ;  voici ce que Gabriel dit : \u171\'c7\~L\rquote Esprit-Saint viendra sur toi et la Puissance du Tr\u232\'8fs-Haut te couvrira de son ombre\~\u187\'c8 (}{\i\f18\fs20 Luc, 1, 35}{\f18 ), l}{\b\f18 \rquote Ombre}{\f18  de Dieu, l\rquote Unique. Et, dans les images, Marie sur qui plane ou vers qui descend la Colombe divine, donne un consentement qui, dans le texte, sc\u232\'8fle d\u233\'8efinitivement son engagement et le d\u233\'8epart de l\rquote Ange (}{\i\f18 Ecce ancilla domini, Fiat mihi secundum verbum  tuum}{\f18 , Je suis la servante du Seigneur, qu\rquote il me soit fait selon ta volont\u233\'8e\~\u187\'c8). Dans les repr\u233\'8esentations, ces paroles cruciales - elles d\u233\'8eterminent le sens de l\rquote Histoire - sont bien souvent inscrites sur un phylact\u232\'8fre, ou se d\u233\'8eploient librement de la Vierge en direction de l\rquote Ange, \u233\'8ecrites, suivant l\rquote ordre de la lecture occidentale, de gauche \u224\'88 droite, mais aussi tr\u232\'8fs fr\u233\'8equemment invers\u233\'8ees (Angelico/Cortone), lisibles de Dieu seul, \u224\'88 qui le message est alors explicitement adress\u233\'8e}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Ce qui, dans ce cas, d\uc1\u233\'8emontre clairement que l\rquote Annonciation n\rquote est pas un simple \u233\'8echange verbal entre deux personnages, une simple conversation. En sus d\rquote \u234\'90tre plac\u233\'8ees de droite \u224\'88 gauche, les paroles sont aussi quelquefois invers\u233\'8ees de bas en haut. Voir Louis MARIN, }{\i Opacit\uc1\u233\'8e}{, Paris, Usher, 1989, p. 153.}}}{\f18 .\par Ce moment de \u171\'c7\~l\rquote Annonce faite \u224\'88 Marie\~\u187\'c8 est appel\u233\'8e l\rquote }{\i\f18 humiliatio}{\f18  ou la soumission}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ \uc1\u171\'c7\~La soumission de la Vierge, qui se dit en grec }{\i hypako\uc1\u232\'8f}{, a souvent \uc1\u233\'8et\u233\'8e interpr\u233\'8et\u233\'8ee \u224\'88 travers les mots de saint Paul, qui encha\u238\'94nait la soumission \u224\'88 l\rquote \u233\'8ecoute, l\rquote }{\i hypako\uc1\u232\'8f}{ \uc1\u224\'88 l\rquote }{\i ako\uc1\u232\'8f}{, et par suite l\rquote \uc1\u233\'8ecoute sur la foi, la foi sur le Verbe du Christ : \u171\'c7\~La foi na\u238\'94t de l\rquote \u233\'8ecoute, \u233\'8ecrivait-il, et l\rquote \u233\'8ecoute na\u238\'94t de la parole (}{\i dia rh\uc1\u232\'8fmatos}{/}{\i per verbum}{), la parole du Christ\~\uc1\u187\'c8\~\u187\'c8. DIDI-HUBERMAN, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 114.}}}{\f18 ; parfois, selon les auteurs, l\rquote }{\i\f18 acceptatio}{\f18 , l\rquote acceptation, ou le consentement. \par \par En effet, les commentateurs de l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement ont largement glos\u233\'8e sur le texte-  source, l\rquote enrichissant \u171\'c7\~syst\u233\'8ematiquement d\rquote un point de vue dramatique, le pseudo-Bonaventure  r\u233\'8eussissant \u224\'88 proposer jusqu\rquote \u224\'88 neuf \u233\'8episodes ou moments dans la sc\u232\'8fne\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 Daniel Arasse}{\f18 )}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ La r\uc1\u233\'8epartition en neuf moments est effectu\u233\'8ee par le pseudo-Bonaventure. Cf Daniel ARASSE, \u171\'c7\~Annonciation/Enonciation. Remarques sur un \u233\'8enonc\u233\'8e pictural\~\u187\'c8, in }{\i Versus}{, Milano, Bompiani, 1984, p.4 : Les 9 moments sont, succinctement r\uc1\u233\'8esum\u233\'8es, les suivants : 1) Dieu parle \u224\'88 Gabriel...; 2) Gabriel pr\u233\'8esent dans la petite maison de Marie ; 3) Salutation ang\u233\'8elique/Trouble de Marie ; 4) Deuxi\u232\'8fme salutation/R\u233\'8eponse de Marie ; 5) Troisi\u232\'8fme discours de l\rquote Ange/agenouillement ; 6) Consentement de Marie/agenouillement/f\u233\'8econdation ; 7) Gabriel et Marie se rel\u232\'8fvent ; 8) Disparition de l\rquote Ange ; 9) Marie rend gr\u226\'89ce \u224\'88 Dieu.}}}{\f18 . En r\u233\'8ealit\u233\'8e, les peintres condensent tr\u232\'8fs souvent plusieurs moments successifs dans une seule figure, et, m\u234\'90me lorsqu\rquote une figure semble correspondre \u224\'88 un moment caract\u233\'8eris\u233\'8e, elle comporte la plupart du temps des \u233\'8el\u233\'8ements qui r\u233\'8ef\u233\'8erent \u224\'88 d\rquote autres \u233\'8episodes. De plus, en fonction des r\u233\'8ef\u233\'8erences et des auteurs utilis\u233\'8es, l\rquote identification de ces moments variera (}{\i\f18\fs20 Ibid., note 4}{\f18 ).\par Quoi qu\rquote il en soit, \u224\'88 ce propos, en d\u233\'8epit des remarques formul\u233\'8ees, on ne peut omettre de citer le sermon de Fra Roberto Caracciolo dont Michael Baxandall (}{\f18\fs20 1985)}{\f18  rend compte}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\i L\rquote Oeil du Quattrocento}{, Paris, Gallimard, 1985, pp. 79-88.}}}{\f18 . Le pr\u233\'8edicateur d\u233\'8ecoupe la p\u233\'8ericope en trois \u171\'c7\~myst\u232\'8fres\~\u187\'c8 principaux, la Mission ang\u233\'8elique, la Salutation ang\u233\'8elique et le Colloque ang\u233\'8elique, chacun subdivis\u233\'8e en cinq point principaux. Mais c\rquote est le troisi\u232\'8fme \u171\'c7\~myst\u232\'8fre\~\u187\'c8, d\rquote apr\u232\'8fs Baxandall, qui \u171\'c7\~traduit pleinement le sentiment du 15 \u232\'8fme si\u232\'8fcle \u224\'88 l\rquote \u233\'8egard de ce que Marie a ressenti affectivement au moment crucial que le peintre avait \u224\'88 repr\u233\'8esenter\~\u187\'c8. Fra Roberto \u171\'c7\~\u233\'8enum\u232\'8fre cinq conditions ou \u233\'8etats spirituels et mentaux successifs, imputables \u224\'88 Marie\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 p. 82}{\f18 ) : 1)}{\i\f18  Conturbatio}{\f18 , ou trouble (ce n\rquote est pas de voir l\rquote Ange qui trouble Marie, mais l\rquote \u233\'8ecoute de son discours (}{\i\f18 turbata}{\f18 ) ; 2) }{\i\f18 Cogitatio}{\f18 , ou r\u233\'8eflexion (la Vierge adh\u232\'8fre et cherche \u224\'88 comprendre) ; 3) }{\i\f18 Interrogatio}{\f18  ou interrogation (Marie questionne l\rquote Ange sur les modalit\u233\'8es de la myst\u233\'8erieuse f\u233\'8econdation qui lui est annonc\u233\'8ee) ; 4) }{\i\f18 Humiliatio}{\f18 , ou soumission (la Vierge accepte) ; 5) }{\i\f18 Meritatio}{\f18 , ou m\u233\'8erite (apr\u232\'8fs que l\rquote Ange l\rquote ait quitt\u233\'8ee, Marie, ayant con\u231\'8du le Fils, s\rquote ab\u238\'94me dans la contemplation des choses divines. C\rquote est le type de }{\i\f18 l\rquote Annunziata}{\f18 , de la Vierge \u171\'c7\~annonc\u233\'8ee\~\u187\'c8 : Antonello da Messina/Palerme)\par A ces \u171\'c7\~\u233\'8etats\~\u187\'c8, qu\rquote il sied de relativiser, on peut en rajouter encore d\rquote autres, par exemple : la Salutation (l\rquote Ange arrive et salue Marie du geste et de la voix : }{\i\f18 Ave Maria Gratia plena, Dominus tecum}{\f18 ) ; le Discours}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cf le moment 4, ou deuxi\uc1\u232\'8fme salutation, du pseudo-Bonaventure. Voir ci-dessus note 17.}}}{\f18  (qui a trait \u224\'88 la double nature, humaine et divine, et \u224\'88 la Vocation de l\rquote enfant \u224\'88 venir) ; le }{\i\f18 Quomodo}{\f18 , ou le Comment cela  (l\rquote Ange explique \u224\'88 Marie le \u171\'c7\~mode\~\u187\'c8 de la conception myst\u233\'8erieuse)}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Cf. DIDI-HUBERMAN, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 113 ; et Jean PARIS, }{\i L\rquote annonciation}{, Paris, Ed. du Regard, 1997, pp. 15-16, o\uc1\u249\'9d les diff\u233\'8erentes phases propos\u233\'8ees par Lucien RUDRAUF (1943) sont rappel\u233\'8ees.}}}{\f18 .}{\i\f18 \par }{\f18 \par Bien \u233\'8evidemment, les peintres visent \u224\'88 rendre perceptibles des \u233\'8etats d\rquote \u226\'89me complexes}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Il s\rquote agit de \uc1\u171\'c7\~relever les changements visibles qui accompagnent sur le visage les \u171\'c7\~mouvements int\u233\'8erieurs\~\u187\'c8 du corps qui ressent les \u233\'8emotions\~\u187\'c8 : Rensselaer W.LEE, }{\i Ut pictura poesis, Humanisme et Th\uc1\u233\'8eorie de la Peinture. 15 \u232\'8fme-18\u232\'8fme si\u232\'8fcles}{, Paris, Macula, 1991, p.62. \uc1\u171\'c7\~}{\i Si vis me flere, dolendum est primum ipsi tibi,}{ (si tu veux que je pleure, tu dois commencer par \uc1\u233\'8eprouver toi-m\u234\'90me de l\rquote affliction)\~\u187\'c8, telle est la maxime d\rquote Horace qui servit de r\u233\'8ef\u233\'8erence oblig\u233\'8ee \u171\'c7\~pour tous les \u233\'8ecrits sur l\rquote expression en art et en litt\u233\'8erature\~\u187\'c8. }{\i Ibid}{., Chapitre 3,  p. 54.}}}{\f18  : par exemple la surprise ou la frayeur de la Vierge, son retrait, son effarouchement, sa crainte, son \u233\'8etonnement et son questionnement, sa protestation ou \u171\'c7\~l\rquote incertitude de Marie h\u233\'8esitant entre la peur, devant l\rquote apparition miraculeuse de l\rquote Ange et l\rquote immensit\u233\'8e de la charge qu\rquote il lui fait entrevoir, et la docilit\u233\'8e qu\rquote elle doit manifester, en humble servante du Dieu\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Nadeije LANEYRIE-DAGEN, }{\i L\rquote invention du corps}{, Paris, Flammarion, 1997, p.65.}}}{\f18 , ou les r\u233\'8eactions tendues de la jeune fille soumise \u224\'88 un double impact, la force des paroles de Gabriel et la descente de la Colombe sur des }{\b\f18 rayons de lumi\u232\'8fre}{\f18 , ou la confiance, la Foi, le recueillement, l\rquote effacement, la r\u233\'8eserve, la tendresse et l\rquote humilit\u233\'8e. \par Du fait, Marie peut se tenir fermement sur le sol, ou esquisser un pas, une esquive, ou vaciller, ou chanceler, ou tourner sur elle-m\u234\'90me en un }{\i\f18 contrapposto}{\f18  agit\u233\'8e ou une volte-face surprenante, ou, sereine, souriante, pieuse, sage, se replier dans la m\u233\'8editation, ou, toute olympienne, dominer la sc\u232\'8fne de sa hauteur. Il serait vain de vouloir, ici, recenser toutes les inventions (}{\i\f18 invenzione}{\f18 ) et les multiples variations \u233\'8elabor\u233\'8ees sur ce th\u232\'8fme, durant dix si\u232\'8fcles, par l\rquote imaginaire artistique. \u171\'c7\~Ce qui fait le charme des innombrables Vierges d\rquote Annonciation cr\u233\'8e\u233\'8ees par l\rquote art chr\u233\'8etien au cours des si\u232\'8fcles, c\rquote est l\rquote infinie vari\u233\'8et\u233\'8e des gestes et des expressions qui traduisent l\rquote \u233\'8emoi de Marie, sa crainte allant jusqu\rquote \u224\'88 l\rquote effroi ou son humble soumission \u224\'88 la volont\u233\'8e divine\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 Louis R\u233\'8eau, 1957, tome 2, p. 180}{\f18 .).\par Bien s\u251\'9er, chaque moment ou \u233\'8etat est traduit par une gestuelle r\u233\'8ev\u233\'8elatrice, une expression appropri\u233\'8ee et des postures mod\u232\'8fles, certes, codifi\u233\'8ees, mais \u233\'8egalement sujettes \u224\'88 tous les \u233\'8ecarts et particularit\u233\'8es possibles}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ \uc1\u171\'c7\~Il y a des mouvements de l\rquote \u226\'89me, appel\u233\'8es affections - peine, joie, peur, d\u233\'8esir et autres. Il y a des mouvements du corps : cro\u238\'94tre, d\u233\'8ecro\u238\'94tre, souffrir, gu\u233\'8erir, se d\u233\'8eplacer d\rquote un endroit \u224\'88 l\rquote autre. Nous, peintres, qui d\u233\'8esirons montrer les mouvements de l\rquote esprit au travers des mouvements des diff\u233\'8erentes parties du corps, nous nous r\u233\'8ef\u233\'8erons seulement aux d\u233\'8eplacements d\rquote un endroit \u224\'88 l\rquote autre\~\u187\'c8, ALBERTI, traduction BAXANDALL,}{\i  Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 95. on peut consulter aussi le }{\i De Pictura}{, dans la traduction de Jean Louis SCHEFER, }{\i De la Peinture}{, Paris, Macula, 1992, p.181. Sur les gestes, voir BAXANDALL, pp.95-109. Sur l\rquote expression et le \uc1\u171\'c7\~mouvement des \u234\'90tres anim\u233\'8es\~\u187\'c8, ALBERTI, pp. 175-189.}}}{\f18 . La Vierge, soit debout, assise ou agenouill\u233\'8ee au moment de l\rquote entr\u233\'8ee de l\rquote Archange}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Pour les attitudes respectives de Gabriel et de Marie, consulter dans le CDom la rubrique Archange Gabriel. }}}{\f18 , sugg\u232\'8fre ses sentiments \u224\'88 travers les mouvements de son corps (d\u233\'8ehanchements, fl\u233\'8echissements, rel\u232\'8fvements, inclinaisons...), associ\u233\'8es \u224\'88 toute une gamme de gestes, sym\u233\'8etriques ou dissym\u233\'8etriques. A) D\rquote un c\u244\'99t\u233\'8e on trouve la position des deux mains r\u233\'8eunies (pri\u232\'8fre), et celle de l\rquote acceptation et de la soumission, celle des deux mains crois\u233\'8ees sur la poitrine (Lorenzetti/Sienne).  B) \u192\'cb l\rquote autre p\u244\'99le on trouve la position des mains et des grands bras ouverts (la communication, la r\u233\'8eception, l\rquote extase, l\rquote accueil du Verbe. Poussin/Londres). C) Entre les deux p\u244\'99les, un vaste \u233\'8eventail de gestes mixtes qui recouvre la multitude des interpr\u233\'8etations individuelles : (une main lev\u233\'8ee (interrogation et/ou acceptation), l\rquote autre abaiss\u233\'8ee (pacification) ; une main pos\u233\'8ee sur le c\u339\'cfur (t\u233\'8emoignage, ou bien questionnement\~: Moi ?), l\rquote autre retenant le pli du manteau (recul, repli) ; une main touchant le sein (attestation, lait maternel/sang humain du Christ), l\rquote autre paume dirig\u233\'8ee vers le ciel ; une paume relev\u233\'8ee (Salut), l\rquote autre pos\u233\'8ee sur le Livre-attribut ou quelqu\rquote autre objet (d\u233\'8esignation, d\u233\'8emonstration). Les combinaisons et la subtilit\u233\'8e des gestes d\u233\'8epeints ou sugg\u233\'8er\u233\'8es, l\u224\'88 encore, ne se laissent gu\u232\'8fre r\u233\'8esumer et classifier en quelques lignes. \par \u171\'c7\~Dans la grande Annonciation des Offices (Simone Martini, 1333), Marie, assise en face de Gabriel, \u233\'8ecoute son message en se reculant l\u233\'8eg\u232\'8frement sur son si\u232\'8fge et en rabattant sur son buste fr\u234\'90le une cape bleue,\~\u187\'c8 qu\rquote elle retient de sa main comme pour se prot\u233\'8eger\~}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ LANEYRIE-DAGEN,}{\i  Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 65.}}}{\f18  (}{\i\f18 conturbatio}{\f18 ). L\rquote ovale de son visage est d\rquote une pl\u233\'8enitude toute orientale, ses pommettes sont hautes, ses yeux sont \u233\'8etir\u233\'8es, et son expression est presque boudeuse, mais, en accord avec la tradition ex\u233\'8eg\u233\'8etique, la Vierge siennoise pr\u233\'8esente un m\u233\'8elange de teints : les cheveux blonds-roux}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Roux et flamboyant \uc1\u224\'88 l\rquote \u233\'8egal de la Pure Lumi\u232\'8fre Immacul\u233\'8ee, de l\rquote \u233\'8eclat de la Flamme de l\rquote Amour divin.}}}{\f18 , et la peau n\u233\'8ecessairement \u171\'c7\~un peu brune\~\u187\'c8 suivant l\rquote expression d\rquote Albert le Grand (}{\f18\fs20 Didi-Huberman, 1990, p. 225-26}{\f18 ), puisqu\rquote elle est juive (}{\f18\fs20 Baxandall, 1985, p. 91-92}{\f18 )}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ La juda\uc1\u239\'95cit\u233\'8e de la Vierge est parfois affirm\u233\'8ee par des petits d\u233\'8etails tels que la boucle d\rquote oreille de la fian\u231\'8d\u233\'8ee, ou les deux longues boucles torsad\u233\'8ees qui, isol\u233\'8ees, encadrent de part et d\rquote autre son visage, bien souvent, dans la peinture septentrionnale (exemple tr\u232\'8fs caract\u233\'8eristique : Bernhard Strigel, 1515, Karlsruhe, Staatliche Kunsthalle; et 1515-20, Pedralbes, Collection Thyssen-Bornemisza).}}}{\f18 . Ce qui est loin d\rquote \u234\'90tre le cas de toutes ses \u171\'c7\~s\u339\'cfurs\~\u187\'c8, rousses souvent, brunes aussi, mais \u224\'88 la peau bien claire : songeons seulement \u224\'88 la p\u226\'89leur de certains visages dont Marie a \u233\'8et\u233\'8e dot\u233\'8ee (Bonfigli/P\u233\'8erouse), ou aux laiteuses carnations des Vierges de Rubens (Valenciennes)}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ L\rquote activation du sentiment d\uc1\u233\'8evot, l\rquote }{\i affectium devotionis}{, s\rquote effectue  au prix de ces petits glissements. }}}{\f18 .\par \par \par La silhouette de la Vierge est, la plupart du temps, couronn\u233\'8ee d\rquote un diad\u232\'8fme, d\rquote une aur\u233\'8eole, ou d\rquote un nimbe. Elle porte souvent sur la t\u234\'90te un voile, l\u233\'8eger et discret lorsqu\rquote il est transparent, parfois plus imposant lorsqu\rquote elle  en est drap\u233\'8ee, et qui n\rquote est pas sans rappeler l\rquote obligation faite aux saintes femmes de se couvrir la t\u234\'90te d\rquote une mantille ou d\rquote un ch\u226\'89le, en signe d\rquote humilit\u233\'8e, durant les saints offices ou dans les sanctuaires sacr\u233\'8es.\par La garde-robe de la Vierge est un peu moins vari\u233\'8ee et inattendue que le vestiaire de Gabriel. Elle d\u233\'8epend en premier chef des origines sociales et de l\rquote identit\u233\'8e que le peintre aura pr\u234\'90t\u233\'8ees \u224\'88 la M\u232\'8fre de Dieu : patricienne (Veronese), paysanne ou fille du peuple (Tintoret), aristocrate (Botticelli), bourgeoise (Rubens), ou moniale sobrement v\u234\'90tue d\rquote une longue tunique, ou bien, selon le code le plus usuel,  jeune femme habill\u233\'8ee d\rquote une robe}{\b\f18  rouge, }{\f18 rouge vermillon, incarnat, ou pourpre, recouverte d\rquote un grand manteau bleu outremer ou bleu c\u233\'8eleste, la couleur canonique de la Saintet\u233\'8e, plus ou moins ouvert sur les dessous d\rquote un giron myst\u233\'8erieux. Dans les Annonciations nordiques la grande chape du pesant manteau \u233\'8etal\u233\'8ee en corolle est retourn\u233\'8ee, retenant la Vierge sur le sol. On remarquera combien cette corolle \u233\'8epouse la forme de celle du lis offert par Gabriel : ici, le lis ouvert, l\u224\'88, le lis retourn\u233\'8e. Donn\u233\'8e/retenu. A l\rquote \u233\'8egal de Marie : en elle les deux versants. Le }{\b\f18 lis,}{\f18  alors\~: un symbole marial s\rquote il en est. Selon l\rquote \~\u201\'83glise catholique, bien s\u251\'9er.\par \par Dans un chapitre d\rquote un ouvrage r\u233\'8ecent (2010)}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ \uc1\u171\'c7\~\u171\'c7\~Les regards qui butent sur le corps\~\u187\'c8 dans l\rquote Annonciation du Ma\u238\'94tre de Fl\u233\'8emalle (1430-1500),\~\u187\'c8 in }{\i L\rquote immersion dans l\rquote art}{. 2010, Qu\uc1\u233\'8ebec, Presses de l\rquote Universit\u233\'8e du Qu\u233\'8ebec. \u338\'ceuvre aux Cloisters du MET de New-York.}}}{\f18 , et \u224\'88 propos du Triptyque dit de M\u233\'8erode (Robert Campin), Fernande St Martin, apr\u232\'8fs avoir pr\u233\'8ecis\u233\'8e que \u171\'c7\~Face \u224\'88 cette \u339\'cfuvre, un si\u232\'8fcle la\u239\'95c comme le n\u244\'99tre ne peut v\u233\'8ehiculer les m\u234\'90mes interpr\u233\'8etations qu\rquote un XV\u232\'8fme chr\u233\'8etien\~\u187\'c8\~; et qu\rquote il \u171\'c7\~\u8230\'c9niera moins volontiers les \u233\'8echos sexuels v\u233\'8ehicul\u233\'8es par une sc\u232\'8fne d\rquote engendrement\~\u187\'c8, }{\i\f18 in fine, }{\f18 interroge le \u171\'c7\~retrait\~\u187\'c8 g\u233\'8en\u233\'8eral de la figure mariale}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Marie absorb\uc1\u233\'8ee dans sa lecture, ne manifeste aucune r\u233\'8eaction \u224\'88 l\rquote irruption de l\rquote ange. Elle semble m\u234\'90me se \u171\'c7\~dissimuler m\u233\'8etaphoriquement\~\u187\'c8 derri\u232\'8fre son livre. Sa posture est probl\u233\'8ematique. On ne sait si elle est assise, allong\u233\'8ee, , si \u171\'c7\~elle a chu de son si\u232\'8fge sur le rebord du banc, les genoux \u233\'8ecart\u233\'8es, mais illumin\u233\'8es de rayons qui amplifient la somptuosit\u233\'8e de sa robe\~\u187\'c8. Etc.. Ibid. p. 19}}}{\f18 ,  qui \u171\'c7\~renverrait aussi au placide masochisme mill\u233\'8enaire f\u233\'8eminin, face \u224\'88 des m\u226\'89les qui sont bien loin d\rquote \u234\'90tre des dieux\~! Cette maternit\u233\'8e impos\u233\'8ee \endash  \u224\'88 ce que l\rquote on sache non d\u233\'8esir\u233\'8ee\~!- pouvait aussi entra\u238\'94ner maintes difficult\u233\'8es\~: imposition d\rquote un mode de vie, humiliation de la fianc\u233\'8ee, clandestinit\u233\'8e et mensonge, tensions affectives entre \u233\'8epoux, car quelles r\u233\'8eactions aura un futur mari de se trouver vou\u233\'8e \u224\'88 la chastet\u233\'8e, destin dont une vierge s\rquote accommoderait mieux\~?\~\u187\'c8 }{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Ibid. p. 28.}}}{\f18 .\par L\rquote auteure invite \u224\'88 des \u233\'8emotions diff\u233\'8erentes, qui m\u232\'8fnent \u224\'88 d\rquote autres significations que celles impos\u233\'8ees par les cadres de la culture \u171\'c7\~l\u233\'8egitime\~\u187\'c8. Pour elle, une spectatrice d 21\u232\'8fe si\u232\'8fcle \u171\'c7serait plus sensible au \u171\'c7\~retrait\~\u187\'c8 de la t\u234\'90te de la Vierge et au spectacle d\rquote un \u171\'c7\~viol op\u233\'8er\u233\'8e par un dieu sur une mortelle\~\u187\'c8 comme le commente Anne H\u233\'8ebert, dans son po\u232\'8fme l\rquote Annonciation, qui \u233\'8evoque le \u171\'c7\~viol par l\rquote oiseau\~ - Paraclet en rut\~\u187\'c8 (1960, p.98)\~!\par Autres temps, autres iconographies, autres lectures, autres sexualit\u233\'8es aussi, loin du \u171\'c7\~mod\u232\'8fle d\rquote une sexualit\u233\'8e unique, celle de l\rquote homme\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Ibid. p. 29}}}{\f18 . On ne peut plus l\rquote ignorer\~: \u171\'c7\~la culture visuelle \u233\'8etait cod\u233\'8ee selon le genre\~\u187\'c8 }{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Adrian W. B. RANDOLPH. \uc1\u171\'c7\~Les seuils de l\rquote exp\u233\'8erience. L\rquote }{\i Annonciation }{de Crivelli et le genre de la peinture\~\uc1\u187\'c8, in }{\i Perspective 2007-4}{, Genre et histoire de l\rquote art, d\uc1\u233\'8ecembre 2007, Paris, A. Colin, Revue de l\rquote INHA. }{\f153 \par }}}{\f18 ., \u171\'c7\~l\rquote \u339\'cfil de l\rquote \u233\'8epoque\~\u187\'c8 (}{\i\f18 period eye}{\f18 ) est \u171\'c7\~d\u233\'8efinitivement masculin\~\u187\'c8}{\cs16\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Ibid. p. 668.}}}{\f18  . Mieux vaut en \u234\'90tre averti\u8230\'c9.\par \par \par \par }\pard \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f18 VERSION COURTE\par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f18 \par La premi\u232\'8fre fois que Marie s\rquote exprime dans les Evangiles, c\rquote est \u224\'88 l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement de l\rquote Annonciation. Elle y prononce le}{\i\f18  Fiat}{\f18 , le mot par lequel elle dit \u224\'88 l\rquote }{\b\f18 Archange Gabriel}{\f18  qu\rquote elle consent \u224\'88 la Volont\u233\'8e de }{\b\f18 Dieu}{\f18 . La Vierge, pure et immacul\u233\'8ee, devient alors la M\u232\'8fre du Fils, l\rquote Epouse de Dieu, et une figure de l\rquote }{\b\f18 Eglise}{\f18 . Par sa m\u233\'8ediation, l\rquote humanit\u233\'8e sera sauv\u233\'8ee du }{\b\f18 P\u233\'8ech\u233\'8e originel}{\f18  h\u233\'8erit\u233\'8e des premiers parents, }{\b\f18 Adam et \u200\'e9ve}{\f18 . D\u232\'8fs lors, dans les repr\u233\'8esentations d\rquote Annonciation, chaque parcelle et chaque objet qualifient les vertus de la }{\i\f18 Mater Christi}{\f18 . Mais reste \u224\'88 pouvoir d\u233\'8echiffrer ces symboles : le }{\b\f18 jardin clos}{\f18  de la puret\u233\'8e, le }{\b\f18 vase}{\f18  de la virginit\u233\'8e et les }{\b\f18 fleurs}{\f18  des vertus, la }{\b\f18 chambre}{\f18  de l\rquote intimit\u233\'8e, le }{\b\f18 lit}{\f18  nuptial, le rideau du secret, la }{\b\f18 chandelle}{\f18 , l\rquote armoire, le }{\b\f18 coffre}{\f18 , le prie-Dieu, le }{\b\f18 livre}{\f18 . Tous ces \u233\'8el\u233\'8ements sont r\u233\'8eunis pour tenter de rendre compte, dans le visible, de ce qui est exactement invisible : le Myst\u232\'8fre du }{\b\f18 Christ}{\f18  prenant chair en la personne de Marie, la plus humble et la plus glorieuse \u224\'88 la fois. Sous la figure Mariale, bien souvent, pour l\rquote interpr\u232\'8fte contemporain, se r\u233\'8ev\u232\'8flent des tensions troublantes li\u233\'8ees \u224\'88 l\rquote \u233\'8erotique d\rquote une sc\u232\'8fne d\rquote engendrement charnel d\rquote o\u249\'9d la sexualit\u233\'8e ne peut \u234\'90tre \u233\'8evacu\u233\'8ee.\par \par }\pard\plain \s1\qr\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f18\lang1036\cgrid {F. J-C. Paris, Janvier 1997- Janvier 2012\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\f18 \par \par \par \par \par \par \par \par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f18 \par }}