{\rtf1\mac\ansicpg10000\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\upr{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}{\*\ud{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f18\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qr\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\fs28\cf1\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\fs28\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title EGLISE}{\author casa}{\operator cok cokcok}{\creatim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min54}{\revtim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min54}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords937}{\nofchars5343}{\*\company Run chicken run}{\nofcharsws6561}{\vern16521}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {Fran\uc1\u231\'8doise CASANOVA. Iconographie. EGLISE. Octobre/D\u233\'8ecembre 1997.\par }}{\footer \pard\plain \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 5}}}{\cs19 \par }\pard \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b\fs28 \par }\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f18\lang1036\cgrid {\f4\fs28 Iconographie de l\rquote Annonciation. Fran\u231\'8doise Julien-Casanova\par }\pard\plain \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b\fs28 \par \u201\'83GLISE\par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\cf1 \par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\cf1 La Vierge n\rquote est que tr\u232\'8fs peu mentionn\u233\'8ee dans le Nouveau Testament}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Voir Marina WARNER, }{\i Seule entre toutes les femmes}{, Paris, Rivages, 1989, pp. 19-37 (Marie dans les Evangiles), et pp.38-45 (Marie dans les apocryphes).}}}{\fs28\cf1  : c\rquote est essentiellement la Tradition qui va exalter Marie, la croyante (}{\i\fs28\cf1 Luc, 1-45}{\fs28\cf1 ), la M\u233\'8ediatrice, l\rquote anti-\u200\'e9ve de la Gen\u232\'8fse ou l\rquote anti-J\u233\'8ezabel (La Grande Prostitu\u233\'8ee) de l\rquote Apocalypse (}{\i\fs28\cf1 Ap}{\fs28\cf1 . }{\i\fs28\cf1 17}{\fs28\cf1 )}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ La femme, dans l\rquote Ancien Testament, semble particuli\uc1\u232\'8frement redout\u233\'8ee. Rappelons que Marie a \u233\'8et\u233\'8e \u233\'8elue \u171\'c7\~entre toutes les femmes\~\u187\'c8 (Luc, 1, 42) pour r\u233\'8eparer la Faute de la Premi\u232\'8fre dont toutes \u171\'c7\~les autres\~\u187\'c8 sont tributaires, et qu\rquote elle est consid\u233\'8er\u233\'8ee comme la nouvelle Eve : le retournement du nom d\rquote EVA en AVE, effectu\u233\'8e par l\rquote Archange Gabriel au moment de la salutation, en serait la preuve. }{\i Per Evam perditio, Per Mariam recuperatio}{. Mais Marie est aussi la nouvelle Bethsab\uc1\u233\'8ee, la nouvelle Judith, la nouvelle Esther, etc...Louis REAU, }{\i Iconographie de l\rquote Art chr\uc1\u233\'8etien}{, paris, Puf, 1955, Tome 1, p. 197.}}}{\fs28\cf1 . \par Marie, c\rquote est la Femme par excellence, la M\u232\'8fre parfaite du R\u233\'8edempteur. Mais il y a mieux encore. Elle est l\rquote Eglise personnifi\u233\'8ee : \u171\'c7\~Marie est la figure de l\rquote Eglise\~\u187\'c8, \u233\'8ecrit Isidore de S\u233\'8eville (M\u226\'89le}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Emile M\uc1\u194\'e5LE }{\i : L\rquote Art religieux du 13\uc1\u232\'8fme si\u232\'8fcle en France}{, Paris, Armand Colin, 1958, tome 2, p.111.}}}{\fs28\cf1 ), }{\i\fs28\cf1 Maria Ecclesia}{\fs28\cf1 , }{\i\fs28\cf1 Maria Ecclesi\u230\'be}{\fs28\cf1 . L\rquote Eglise de }{\b\fs28\cf1 Dieu}{\fs28\cf1 , Unique (}{\i\fs28\cf1 Actes, 9, 31, 1 Corinthiens 10, 32}{\fs28\cf1 ), Universelle, c\rquote est l\rquote assembl\u233\'8ee des chr\u233\'8etiens convoqu\u233\'8ee par le Cr\u233\'8eateur dans la personne incarn\u233\'8ee de son Fils }{\b\fs28\cf1 J\u233\'8esus-Christ}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Dans l\rquote ordre des correspondances symboliques famili\uc1\u232\'8fres aux croyants, l\rquote Eglise est \u233\'8egalement, ce qui est compatible avec la figure de Marie-Eglise, \u171\'c7\~consid\u233\'8er\u233\'8ee comme le symbole du Christ clou\u233\'8e sur la croix : c\rquote est pourquoi le plan basilical se transforme par l\rquote adjonction des deux bras du transept en plan cruciforme. Si les fid\u232\'8fles sont les pierres de l\rquote Eglise, unies par le ciment de la charit\u233\'8e chr\u233\'8etienne, si les Ap\u244\'99tres en sont les colones, le Christ en est la pierre angulaire (}{\i lapis primarius}{). Si l\rquote \uc1\u233\'8eglise symbolise le corps du Christ, la sacristie, dans laquelle le pr\u234\'90tre rev\u234\'90t les ornements sacr\u233\'8es, signifie, d\rquote apr\u232\'8fs le Rational du liturgiste Guillaume Durand, le sein de la Vierge marie o\u249\'9d le Christ a rev\u234\'90tu le v\u234\'90tement de chair }{\i (Sacrarium, in quo sacerdos  sacras vestes induit, uterum sacratisim\uc1\u230\'be Mari\u230\'be significat, in quo  Christus se veste carnis induit}{)\~\uc1\u187\'c8. Louis REAU, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p.63.}}}{\fs28\cf1 . Et Marie peut d\u232\'8fs lors appara\u238\'94tre comme le prototype de la communaut\u233\'8e croyante : le portrait qu\rquote en fait saint Luc est \u224\'88 cet \u233\'8egard exemplaire, \u171\'c7\~elle est le mod\u232\'8fle et le type des croyants\~\u187\'c8}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Lucien LEGRAND, }{\i L\rquote Annonce \uc1\u224\'88 Marie}{, Paris, Cerf, 1981, p.334.}}}{\fs28\cf1 . La Foi de la Servante (}{\i\fs28\cf1 Ecce Ancilla}{\fs28\cf1 ...d\u233\'8eclare Marie), permet que la R\u233\'8ev\u233\'8elation d\rquote En Haut entre dans \u171\'c7\~dans la trame du destin des hommes ; l\rquote Apocalypse se fait  histoire. En cela aussi Marie est l\rquote image de l\rquote Eglise puisque celle-ci repr\u233\'8esente l\rquote \u233\'8epoque pr\u233\'8esente de l\rquote histoire du Salut\~\u187\'c8, celle o\u249\'9d la manifestation du Verbe et le don eschatologique de l\rquote }{\b\fs28\cf1 Esprit-Saint}{\fs28\cf1  entrent dans l\rquote Histoire humaine}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ }{\i Ibid}{. }}}{\fs28\cf1 .\par \par Et, si Marie symbolise l\rquote Eglise dans \u171\'c7\~presque toutes les circonstances de sa vie\~\u187\'c8 (}{\fs22\cf1 Emile M\u226\'89le, ibid note 3.}{\fs28\cf1 ), elle appara\u238\'94t comme sa M\u232\'8fre (}{\i\fs28\cf1 Mater Ecclesi\u230\'be}{\fs28\cf1 ) principalement \u224\'88 l\rquote Incarnation du Verbe divin. \u201\'83pouse (de Dieu, }{\i\fs28\cf1 Sponsa Ornata}{\fs28\cf1 /\u233\'8epouse par\u233\'8ee), Vierge, et M\u232\'8fre, sont les trois aspects du Myst\u232\'8fre de Marie}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Voir ce que dit Honorius d\rquote Autun, dans son commentaire du Cantique des Cantiques, sur cette dimension de la Vierge. Erwin PANOFSKY, }{\i Les primitifs flamands}{, Paris, Hazan, 1992, p. 269. }}}{\fs28\cf1 , figure de l\rquote Eglise parce  transparente \u224\'88 la Gr\u226\'89ce divine, et M\u232\'8fre de Dieu (}{\i\fs28\cf1 Mater Maria Dei}{\fs28\cf1  ou }{\i\fs28\cf1 Sancta Dei Genitrix}{\fs28\cf1 ), dont le corps qui vient sur terre est aussi celui de l\rquote Eglise c\u233\'8eleste descendant avec lui. Avec Marie na\u238\'94t l\rquote Eglise r\u233\'8ealis\u233\'8ee ; dans sa personne, dans sa fonction historique en vue du Salut, elle est d\u233\'8ej\u224\'88 l\rquote Eglise ; ce qui constitue le fondement de la dimension eccl\u233\'8esiale de son Myst\u232\'8fre}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Ignace DE LA POTTERIE, }{\i Marie dans le Myst\uc1\u232\'8fre de l\rquote Alliance}{, Paris, Descl\uc1\u233\'8ee, 1988, pp.30-34.}}}{\fs28\cf1 . \par Voil\u224\'88 pourquoi, dans un \u233\'8ecart \u233\'8evident par rapport aux sources textuelles, mais \u224\'88 des fins th\u233\'8eologiques qu\rquote on aura comprises, les peintres ont parfois situ\u233\'8e l\rquote Annonciation \u224\'88 l\rquote entr\u233\'8ee ou \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur d\rquote une \u233\'8eglise}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Qui peut rev\uc1\u234\'90tir les apparences d\rquote une modeste chapelle, comme celles d\rquote une somptueuse cath\u233\'8edrale ou basilique : voir, par exemple, hors catalogue, l\rquote Annonciation de Jan Van Eyck, 1436-37, Washington, National Gallery of Art.  }}}{\fs28\cf1 . Laquelle, pour ne citer que quelques exemples, est de style gothique chez Fouquet (Chantilly), Gr\u252\'9fnewald (Colmar), ou le Ma\u238\'94tre d\rquote Aix-en-Provence, de style gothico-roman chez Van Eyck/Petrus Christus (New York)}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ L\rquote architecture de l\rquote Eglise, sur le seuil de laquelle Marie se tient, est \uc1\u171\'c7\~d\u233\'8elib\u233\'8er\u233\'8ement asym\u233\'8etrique. Le c\u244\'99t\u233\'8e situ\u233\'8e \u224\'88 la droite de la Vierge est gothique, l\rquote autre roman ; un style d\u233\'8epass\u233\'8e est donc oppos\u233\'8e \u224\'88 un style plus r\u233\'8ecent pour souligner la diff\u233\'8erence entre les deux Lois\~\u187\'c8, L\rquote Ancienne et la Nouvelle, \u171\'c7\~la Synagogue en opposition \u224\'88 l\rquote Eglise\~\u187\'c8. Erwin PANOFSKY, }{\i Peinture et d\uc1\u233\'8evotion en Europe du Nord,}{ Paris, Flammarion, 1997, pp. 34-35. \uc1\u171\'c7\~L\rquote antith\u232\'8fse entre le christianisme et le juda\u239\'95sme (ou le paganisme) par le contraste entre l\rquote \u233\'8etat intact d\rquote un \u233\'8edifice et l\rquote \u233\'8etat d\rquote une ruine n\rquote est pas nouvelle au 15\u232\'8fme si\u232\'8fcle\~\u187\'c8. PANOFSKY, 1992, p. 256.}}}{\fs28\cf1 , de style plus incertain dans le cas de Lieferinxe (Avignon), et franchement baroque chez Veronese (Venise/Saint Pierre et Paul)}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Dans l\rquote \uc1\u339\'cfuvre contemporaine de Garouste (1987), on remarquera un b\u226\'89timent  \u224\'88 structure triangulaire (cf la Trinit\u233\'8e ?), \u224\'88 toit ouvrant, et dont l\rquote allure g\u233\'8en\u233\'8erale n\rquote est pas sans rappeler celle d\rquote une \u233\'8eglise ou d\rquote un temple.}}}{\fs28\cf1 . Cette mise en sc\u232\'8fne, qui consiste \u224\'88 localiser nettement l\rquote Incarnation dans un sanctuaire chr\u233\'8etien historiquement datable, et par une uchronie qui fait quatorze si\u232\'8fcles et plus passer sans coup f\u233\'8erir l\rquote instant premier des commencements, permet de d\u233\'8esigner et de valoriser explicitement la dimension eccl\u233\'8esiale, fondatrice, de la Vierge. }{\fs28 Cependant qu\rquote \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur du b\u226\'89timent, l\rquote autel qui est donn\u233\'8e \u224\'88 voir (Fouquet/Chantilly), assorti ou non du }{\b\fs28 tabernacle }{\fs28 (Lieferinxe/Avignon), du mobilier ou des }{\b\fs28 accessoires}{\fs28  cultuels attendus, allusion \u224\'88 l\rquote Eucharistie, est consid\u233\'8er\u233\'8e comme un symbole du Christ}{\cs18\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ REAU, Opus cit\uc1\u233\'8e, p. 224.}}}{\fs28 . \par }{\fs28\cf1 \par La sc\u232\'8fne peut se d\u233\'8erouler sous le portail de l\rquote \u233\'8edifice (Ma\u238\'94tre de Moulins) : Marie est alors montr\u233\'8ee comme une figure du Seuil et de l\rquote articulation qu\rquote est l\rquote \u233\'8ev\u233\'8enement de l\rquote Incarnation.  Elle est alors plac\u233\'8ee dans la double perspective v\u233\'8et\u233\'8ero et n\u233\'8eotestamentaire, celle du }{\b\fs28\cf1 Livre}{\fs28\cf1  pass\u233\'8e et celle du Livre \u224\'88 venir, entre }{\i\fs28\cf1 Figura Synagog\u230\'be}{\fs28\cf1  et }{\i\fs28\cf1 Figura Ecclesi\u230\'be}{\fs28\cf1 , ouverte sur les Temps Nouveaux, ceux de l\rquote \u200\'e9re de la Gr\u226\'89ce}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Voir ci-dessus note 9.}}}{\fs28\cf1 . Elle est alors l\rquote \u201\'83glise \u224\'88 sa naissance, la pierre de touche de l\rquote Edifice}{\cs18\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ Sur Marie en tant que Seuil, voir Georges DIDI-HUBERMAN, }{\i Fra Angelico}{, Paris, Flammarion, 1990, pp. 134-36. C\rquote est \uc1\u224\'88 travers le seuil d\rquote un hymen qui reste intact, que na\u238\'94t le Christ, et donc l\rquote Eglise. Par ailleurs, \u224\'88 l\rquote Archange Gabriel est traditionnellement attribu\u233\'8e le r\u244\'99le de gardien de la porte des \u233\'8eglises, dont il interdit l\rquote entr\u233\'8ee au D\u233\'8emon : \u171\'c7\~c\rquote est pourquoi les Grecs l\rquote appellent }{\i propylaios}{, de }{\i pyl\uc1\u234\'90}{, porte\~\uc1\u187\'c8. REAU, }{\i Opus cit\uc1\u233\'8e}{, p. 25.}}}{\fs28\cf1 . \par Mais, la rencontre entre l\rquote }{\b\fs28\cf1 Archange Gabriel}{\fs28\cf1  et la Vierge peut, aussi, avoir \u233\'8et\u233\'8e plac\u233\'8ee dans le narthex, ou dans le choeur, ou dans le vaisseau de la nef principale (le corps-r\u233\'8eceptacle de Marie est souvent compar\u233\'8e \u224\'88 un vaisseau), ou dans le d\u233\'8eambulatoire, dans une trav\u233\'8ee secondaire, dans une chapelle ou un petit oratoire : les peintres, \u224\'88 travers la multitude des \u171\'c7\~inventions\~\u187\'c8 topographiques et topologiques, d\u233\'8eclineront, et tenterons de figurer le Myst\u232\'8fre de Marie-Eglise. \par }{\fs28 Tant que le }{\i\fs28 decorum}{\fs28 , bien souvent, afin que la M\u232\'8fre de Dieu, \u201\'83glise et symbole de l\rquote Eglise, n\rquote \u233\'8echappe \u224\'88 aucune de ses multiples autres personnifications mystiques, sera l\rquote objet de quelques curieux am\u233\'8enagements : on verra, par exemple, le}{\b\fs28  lit}{\fs28  marial transport\u233\'8e dans l\rquote \u233\'8eglise, ou, }{\i\fs28 a contrario}{\fs28 , l\rquote abside de l\rquote \u233\'8eglise surmonter la }{\b\fs28 chambre}{\fs28  virginale.  \par \par Si le personnage de la Vierge est install\u233\'8e sous un \u233\'8edicule, dont la forme, l\rquote \u233\'8echelle et l\rquote ornementation restent par ailleurs tr\u232\'8fs variables, celui-ci, m\u234\'90me sugg\u233\'8er\u233\'8e de fa\u231\'8don rudimentaire est toujours destin\u233\'8e \u224\'88 \u233\'8evoquer \u171\'c7\~un \u233\'8edifice eccl\u233\'8esiastique complet\~\u187\'c8 (Broederlam/Dijon)}{\cs18\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs18\super \chftn }{ PANOFSKY, 1992, p. 272.}}}{\fs28 .\par }{\fs28\cf1 \par Quand le }{\b\fs28\cf1 lieu }{\fs28\cf1 attribu\u233\'8e \u224\'88 l\rquote Annonciation n\rquote est pas l\rquote \u233\'8eglise (int\u233\'8erieurs domestiques, ext\u233\'8erieurs paysagers ou urbains, lieux mixtes), des \u233\'8el\u233\'8ements de d\u233\'8ecor empruntent  couramment \u224\'88 l\rquote architecture sacr\u233\'8ee : }{\b\fs28\cf1 colonnes}{\fs28\cf1 , colonnades, absides (Fra Bartolomeo/Paris), absidioles, vitraux, arcatures, vo\u251\'9etes, porches : toutes fa\u231\'8dons de rappeler au d\u233\'8ev\u244\'99t, \u224\'88 travers  la Maternit\u233\'8e divine, la Figure de la }{\i\fs28\cf1 Mater ecclesi\u230\'be}{\fs28\cf1 .\par \par }{\fs28 Dans les sc\u232\'8fnes d\rquote int\u233\'8erieur ou de semi-int\u233\'8erieur, c\rquote est par une }{\i\fs28 veduta}{\fs28  (}{\b\fs28 fen\u234\'90tre}{\fs28 , ou porte, ou d\u233\'8egagement quelconque), ouverture sur les lointains autorisant la d\u233\'8emultiplication des lieux, qu\rquote une \u233\'8eglise ou un \u233\'8edifice religieux sont souvent pr\u233\'8esents, qui moralisent la perspective offerte et renforcent les dimensions symboliques de l\rquote image (Lorenzo di Credi/Florence, Broederlam/Dijon, Braccesco/Louvre).\par \par \par \par }\pard\plain \s3\qc\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\fs28\lang1036\cgrid {VERSION COURTE\par }\pard\plain \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\fs28 \par }\pard \qj\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\cf1 \par Les peintres ont parfois situ\u233\'8e l\rquote Annonciation \u224\'88 l\rquote entr\u233\'8ee ou \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur d\rquote une \u233\'8eglise. La mise en sc\u232\'8fne, qui consiste \u224\'88 localiser pr\u233\'8ecis\u233\'8ement l\rquote Incarnation dans un sanctuaire chr\u233\'8etien, datable, permet de d\u233\'8esigner explicitement la dimension eccl\u233\'8esiale, fondatrice, de la }{\b\fs28\cf1 Vierge}{\fs28\cf1 . En effet, non seulement Marie symbolise l\rquote Eglise, mais elle est aussi interpr\u233\'8et\u233\'8ee comme \u233\'8etant sa M\u232\'8fre. \u201\'83pouse, Vierge, et M\u232\'8fre, sont les trois aspects du Myst\u232\'8fre de Marie, figure de l\rquote Eglise parce  transparente \u224\'88 la Gr\u226\'89ce divine, et M\u232\'8fre de Dieu dont le corps qui vient sur terre est aussi celui de l\rquote Eglise c\u233\'8eleste descendant avec lui. L\rquote \u201\'83glise de }{\b\fs28\cf1 Dieu}{\fs28\cf1 , Universelle, c\rquote est la communaut\u233\'8e des chr\u233\'8etiens convoqu\u233\'8ee par le Cr\u233\'8eateur dans la personne incarn\u233\'8ee de son Fils }{\b\fs28\cf1 J\u233\'8esus-Christ}{\fs28\cf1 . Avec Marie na\u238\'94t l\rquote Eglise r\u233\'8ealis\u233\'8ee. \par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\cf1 \par \par }\pard\plain \s2\qr\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\fs28\cf1\lang1036\cgrid {F. J-C. Paris, janvier 1998- janvier 2012\par }\pard\plain \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\fs28\cf1 \par \par \par \par \par }{\fs28 \par }}