{\rtf1\mac\ansicpg10000\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\upr{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}{\*\ud{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020206030504050203}Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset256\fprq2{\*\panose 00020005000000000000}Times;}{\f18\fnil\fcharset77\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New Century Schlbk{\*\falt Century Schoolbook};}}}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{\s18\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext18 footnote text;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}}{\info{\title LE LIVRE}{\author casa}{\operator cok cokcok}{\creatim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min58}{\revtim\yr2013\mo2\dy26\hr21\min58}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1072}{\nofchars6114}{\*\company Run chicken run}{\nofcharsws7508}{\vern16521}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {Fran\uc1\u231\'8doise Casanova. Iconographie. LE LIVRE. Novembre 1997.\par }}{\footer \pard\plain \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs17 PAGE  }}{\fldrslt {\cs17\lang1024 4}}}{\cs17 \par }\pard \s16\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\b\f18\cf1 Iconographie de l\rquote Annonciation. Fran\u231\'8doise Julien-Casanova.\par }{\par }\pard \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f18 LE LIVRE\par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f18 \par }\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f4\lang1036\cgrid {\par }\pard\plain \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\lang1036\cgrid {\f18 Le livre des Ecritures Saintes, }{\f18\ul attribut}{\f18  marial des plus connus, appara\u238\'94t dans les Annonciations d\u232\'8fs le 12\u232\'8fme si\u232\'8fcle}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Le christianisme est avant tout une religion du Livre. Les rapports symboliques et mat\uc1\u233\'8eriels qu\rquote entretient l\rquote Eglise avec l\rquote Ecriture et sa lecture sont nombreux et complexes. D\rquote o\u249\'9d, dans les repr\u233\'8esentation religieuses, la fr\u233\'8equente figuration du livre et de ses usages. Voir Jean HEBRARD : \u171\'c7\~Les gestes de la lecture\~\u187\'c8, in }{\i Le Grand Atlas des litt\uc1\u233\'8eratures}{, Encyclopaedia Universalis, 1990, pp. 282-83.}}}{\f18 . D\rquote apr\u232\'8fs Louis R\u233\'8eau, le type de la Vierge au livre  - }{\i\f18 Virgo cum libro}{\f18  - est caract\u233\'8eristique des Annonciations occidentales}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Il remplace le type de la Vierge \uc1\u224\'88 la cruche et le type de la Vierge \u224\'88 la quenouille. Le type de la Vierge au livre est \u233\'8etranger \u224\'88 l\rquote art byzantin, et l\rquote Orient ne l\rquote empruntera que tardivement \u224\'88 l\rquote Occident. Louis R\u200\'e9AU, 1957, tome 2, Nouveau Testament, p. 180. }}}{\f18  ; dans lesquelles, c\rquote est un fait, il est bien rare qu\rquote au minimum un livre ne figure pas}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Dans le catalogue du CDRom, L\rquote Annonciation de Fra Angelico \uc1\u224\'88 San Marco, celle de Paolo Veneziano \u224\'88 Venise, celle de Shongauer \u224\'88 Colmar, celle de Pistoletto et des autres artistes contemporains ne pr\u233\'8esentent effectivement aucun livre.}}}{\f18 . En effet, selon les P\u232\'8fres de l\rquote \u200\'e9glise, la }{\b\f18 Vierge}{\f18  \u233\'8etait en train de lire lorsque }{\b\f18 l\rquote Archange Gabriel}{\f18  est apparu. Plus pr\u233\'8ecis\u233\'8ement, elle lisait le verset 7-14 des }{\f18\ul proph\u233\'8eties}{\f18  d\rquote Isa\u239\'95e, qui est quelquefois \u233\'8ecrit en toutes lettres lorsque le livre est ouvert (Gr\u252\'9fnewald/Colmar) : \u171\'c7\~}{\i\f18 Ecce virgo concipiet et pariet filium et vocabitur nomen eius Emmanuel}{\f18 \~\u187\'c8  (Voici qu\rquote une vierge sera enceinte et qu\rquote elle enfantera un fils et il sera appel\u233\'8e Emmanuel), et \u171\'c7\~qui  la pr\u233\'8epare \u224\'88 ce qu\rquote elle va entendre\~\u187\'c8 (R\u233\'8eau}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ }{\i Ibid.}{ }}}{\f18 ), \u224\'88 l\rquote annonce de son \u233\'8etonnante maternit\u233\'8e divine. Marie m\u233\'8edite donc sur l\rquote Ancien Testament, qui, en elle - mais elle ignore sa }{\b\f18 pr\u233\'8edestination}{\f18  - va se terminer au moment o\u249\'9d, en elle, avec l\rquote Incarnation du Fils, le Nouveau Testament commencera}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Avec le Nouveau Testament, c\rquote est aussi le commencement du temps messianique, de l\rquote Eglise, qui advient. Marie se situe dans la double perspective des deux Testaments,}{\i  Figura Synagogae}{ et }{\i Typus Ecclesiae}{ \uc1\u224\'88 la fois, elle est leur point d\rquote articulation, elle se trouve \u224\'88 leur seuil commun. Avec Marie, l\rquote humanit\u233\'8e entre dans la phase finale de l\rquote Histoire du Salut, qui durera \u171\'c7\~jusqu\rquote \u224\'88 la fin des temps\~\u187\'c8. Voir Ignace de la POTTERIE}{\i , Marie dans le myst\uc1\u232\'8fre de l\rquote Alliance}{, Paris, Descl\uc1\u233\'8ee, 1988, pp. 32-33}}}{\f18  . }{\i\f18 Maria chiesa nascente}{\f18 , Marie est l\rquote Eglise au moment de sa naissance.\par \par Ce qui justifie qu\rquote on puisse distinguer, dans les Annonciations, la mise en image \u171\'c7\~du\~\u187\'c8 livre et celle des livres\~;  \u171\'c7\~Le\~\u187\'c8 livre, unique, des autres, au nombre de deux, de trois ou plus. \u171\'c7\~Le\~\u187\'c8 livre dont l\rquote origine divine et la sacralit\u233\'8e sont affirm\u233\'8ees, c\rquote est l\rquote Ancien Testament, on vient de l\rquote expliquer. Et, puisque Marie le consultait avant l\rquote entr\u233\'8ee de l\rquote Ange, elle peut le tenir encore en main ou l\rquote avoir pos\u233\'8e sur ses genoux. Ouvert, \u171\'c7\~Le\~\u187\'c8 livre \u233\'8egalement est souvent mis en sc\u232\'8fne et montr\u233\'8e, tel un antiphonaire}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Recueil de chants liturgiques.}}}{\f18 , sur le pr\u233\'8esentoir d\rquote un pupitre ou d\rquote un lutrin (Pinturicchio), sur le prie-Dieu o\u249\'9d la Vierge se recueillait avant l\rquote arriv\u233\'8ee de Gabriel (Lotto, Van de Stockt), voire sur une chaise (Trevisani), sur un }{\b\f18 coffre}{\f18  (Gr\u252\'9fnewald), sur une table (Cossa) ou sur un meuble quelconque}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Un cas de figure particulier doit \uc1\u234\'90tre soulign\u233\'8e : le Livre sacr\u233\'8e peut \u234\'90tre pr\u233\'8esent\u233\'8e ou port\u233\'8e par un ange. Ce que fait un angelot-statue dans l\rquote \u339\'cfuvre de Mazzola Bedoli, ou un ange de l\rquote orchestre c\u233\'8eleste dans celle de Greco (\u224\'88 moins qu\rquote on s\rquote en tienne \u224\'88 la version de la seule partition musicale).}}}{\f18 . L\rquote ouvrage est quelquefois plac\u233\'8e directement sur le sol \u224\'88 c\u244\'99t\u233\'8e de Marie, assise, dans ce cas, en posture dite d\rquote humilit\u233\'8e (G\u233\'8erard David)}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Le mot Humilit\uc1\u233\'8e vient \u233\'8etymologiquement du latin \u171\'c7\~humus\~\u187\'c8, la terre, le terreau, le bas. L\rquote attitude de la Vierge d\rquote Humilit\u233\'8e\~a \u233\'8et\u233\'8e largement adopt\u233\'8ee par les Pays-Bas et le Nord-Ouest de l\rquote Allemagne; mais elle est peu fr\u233\'8equente en Italie, o\u249\'9d la grandeur de la }{\i Santissima}{ ne peut se satisfaire d\rquote une si faible hauteur, et elle est refus\uc1\u233\'8ee par les Fran\u231\'8dais, qui, on le sait, ont un sens certain des convenances. Voir Erwin PANOFSKY, }{\i Les primitifs flamands}{, Paris, Hazan, 1992, p. 248.}}}{\f18 .\par \par Le livre peut, anachroniquement, prendre l\rquote apparence d\rquote un \u171\'c7\~Livre d\rquote Heures\~\u187\'c8}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Petit recueil de d\uc1\u233\'8evotion qui renferme les pri\u232\'8fres de l\rquote office divin}}}{\f18 , accompagn\u233\'8e de son traditionnel \u233\'8etui en forme de bourse \u224\'88 lacet, ou envelopp\u233\'8e dans un tissu protecteur. Mais aussi celle d\rquote un petit br\u233\'8eviaire, d\rquote un missel, ou d\rquote un volume \u233\'8epais}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Jean HEBRARD, \uc1\u224\'88 la suite de Paul SAENGER, propose de voir l\u224\'88 \u171\'c7\~une mise en sc\u232\'8fne des formes nouvelles de la pri\u232\'8fre et du r\u244\'99le que joue le livre dans celle-ci\~\u187\'c8. }{\i Ibid}{. p.283. }}}{\f18 , dont les pages quelquefois tournent, permettant ainsi d\rquote \u233\'8evoquer la surprise de Marie et les mouvements de l\rquote air provoqu\u233\'8es par l\rquote irruption de Gabriel ou la descente de la }{\b\f18 Colombe}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Sur cet autre marqueur des mouvements de l\rquote air, et des souffles, qu\rquote est la flamme de la }{\b chandelle/bougie}{, consulter dans le CDRom la rubrique iconographique correspondante.}}}{\f18 . La Vierge peut aussi, souveraine, avoir eu le temps de refermer l\rquote ouvrage (Cossa) . \par Quand elle tient le livre ou qu\rquote elle le touche}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Il est impossible de recenser tous les gestes particuliers. Parfois, le bout des doigts effleure la page ouverte (Memling/New York, Pinturicchio/Spello), parfois la main retient l\rquote entrouverture des feuilles (Jorge Afonso), ou encore la paume repose sur le livre (Vinci).}}}{\f18 , un des doigts de Marie, pouce, index, ou majeur, est alors souvent gliss\u233\'8e \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur du volume, marquant le passage qu\rquote elle \u233\'8etait en train de consulter avant le myst\u233\'8erieux \u233\'8ev\u233\'8enement, c\rquote est-\u224\'88-dire le passage de la proph\u233\'8etie d\rquote Isa\u239\'95e, lisible ou non}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Cf \uc1\u171\'c7\~l\rquote effet d\rquote \u233\'8ecriture\~\u187\'c8 que mentionne Michel BUTOR : }{\i Les mots dans la peinture}{, Paris, Flammarion, Champs, 1969, p.120-21}}}{\f18 . A la place duquel, parfois, sur les pages offertes \u224\'88 la lecture, la r\u233\'8eponse de la Vierge au messager divin figure :}{\i\f18  Fiat mihi secundum tuum....}{\f18 , \u171\'c7\~qu\rquote il  me soit fait selon ta volont\u233\'8e\~\u187\'c8 (}{\i\f18\fs20 Luc, 1, 38}{\f18 ), cette formule par laquelle Marie consent \u224\'88 la volont\u233\'8e de}{\b\f18  Dieu}{\f18 , et qui, en m\u234\'90me temps, cl\u244\'99t le }{\b\f18 colloque}{\f18\ul  }{\f18 introduit par les paroles prononc\u233\'8ees au d\u233\'8ebut de la salutation ang\u233\'8elique, inscrites ailleurs, en lettres d\rquote or librement dans l\rquote air (Van Eyck/Gand), ou sur le }{\b\f18 phylact\u232\'8fre}{\f18  d\u233\'8eploy\u233\'8e par Gabriel : }{\i\f18 Ave maria gratia plena}{\f18  }{\i\f18 Dominus tecum...}{\f18 (}{\i\f18\fs20 Luc, 1,28}{\f18 ). Le livre peut aussi \u234\'90tre indemne de tout signe, \u224\'88 l\rquote \u233\'8egal de la puret\u233\'8e et de l\rquote hymen marials (Agnolo Gaddi}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ 1394-95, fresque, Prato, Cath\uc1\u233\'8edrale, chapelle du Sacro Cingolo. Voir Georges DIDI-HUBERMAN, p. 200.}}}{\f18 ) ; la r\u233\'8eponse est alors suspendue, en attente, blanche}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Blancheur que l\rquote on peut mettre en relation avec celle du rouleau o\uc1\u249\'9d saint Luc, dans l\rquote \u339\'cfuvre de Bonfigli (15\u232\'8fme si\u232\'8fcle, P\u233\'8erouse), s\rquote appr\u234\'90te \u224\'88 \u233\'8ecrire le r\u233\'8ecit de l\rquote Annonciation qui n\rquote a pas encore eu lieu. Voir, dans le CDRom, la rubrique iconographique \u171\'c7\~}{\b Autres personnages}{\~\uc1\u187\'c8.}}}{\f18 .\par \par Dans l\rquote Annonciation de Girolamo di Giovanni, \u224\'88 Camerino, ou dans celle de Jorge Afonso (Lisbonne), le pupitre-}{\b\f18 armoire }{\f18 de la Vierge s\rquote ouvre vers le spectateur afin de lui montrer des volumes qui y sont rang\u233\'8es. On voit comment, progressivement, l\rquote objet, outre sa fonction d\rquote attribut iconique, vient pleinement s\rquote int\u233\'8egrer \u224\'88 la mise en sc\u232\'8fne de l\rquote Annonciation. Dans d\rquote autres cas, plus discrets, les ouvrages sont entass\u233\'8es sur une \u233\'8etag\u232\'8fre, associ\u233\'8es \u224\'88 d\rquote autres }{\b\f18 accessoires }{\f18 avec lesquels ils composent une \u171\'c7\~nature morte\~\u187\'c8 (Lotto),  dispos\u233\'8es en un d\u233\'8esordre concert\u233\'8e (Crivelli/Londres), ou rang\u233\'8es avec une extr\u234\'90me m\u233\'8eticulosit\u233\'8e}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Il s\rquote agit toujours l\uc1\u224\'88 de subtils dispositifs \u233\'8enonciatifs qui visent \u224\'88 rendre compte du Myst\u232\'8fre.}}}{\f18 . Deux ouvrages aux couvertures diversement color\u233\'8ees, superpos\u233\'8es ou c\u244\'99te \u224\'88 c\u244\'99te (Carlo da Camerino, Ma\u238\'94tre de l\rquote Annonciation d\rquote Aix), diront les Testaments, le Nouveau s\rquote appuyant sur l\rquote Ancien. Tous ces livres, \u233\'8evidemment, \u233\'8evoquent les vertus de Marie}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Ses vertus de Charit\uc1\u233\'8e, d\rquote humilit\u233\'8e, d\rquote Abn\u233\'8egation, de Pardon....Les vertus th\u233\'8eologales sont : Charit\u233\'8e, Esp\u233\'8erance, Foi, les vertus cardinales sont : Courage, Justice, Temp\u233\'8erance, Prudence. voir Emile M\u194\'e5LE, }{\i L\rquote art religieux du 13\uc1\u232\'8fme si\u232\'8fcle en France}{, Paris, Armand Colin, 1958, tome1, pp. 218-19.}}}{\f18 , sa pi\u233\'8et\u233\'8e, sa vie de m\u233\'8editation et de pri\u232\'8fre, la }{\i\f18 vita contemplativa}{\f18  \u224\'88 laquelle elle convie le d\u233\'8evot}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ \uc1\u171\'c7\~La }{\i vita contemplativa}{ n\rquote appartient pas seulement aux clercs ou aux congr\uc1\u233\'8egations monastiques. La pratique complexe et fortement codifi\u233\'8ee du livre\~\u187\'c8 , au c\u339\'cfur d\rquote une nouvelle d\u233\'8evotion, \u171\'c7\~s\rquote organise  autour d\rquote une subtile articulation entre m\u233\'8editation et lecture, entre oraison \u171\'c7\~de bouche\~\u187\'c8 et oraison \u171\'c7\~de c\u339\'cfur\~\u187\'c8, entre attention et prise de distance par rapport au livre\~\u187\'c8.\~HEBRARD,}{\i  Ibid}{. p. 283.}}}{\f18 ; mais plus, ils la d\u233\'8eclinent en ses multiples figures, en tant que r\u233\'8eceptacle de la V\u233\'8erit\u233\'8e du Verbe}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Dante Gabriel Rossetti, dans son \uc1\u171\'c7\~Enfance de la Vierge\~\u187\'c8 (1848-49, Londres, Tate Gallery), n\rquote h\u233\'8esite pas \u224\'88 d\u233\'8eposer le }{\b lis}{ et son }{\b vase}{ sur un haut empilement de six volumes, sur la tranche desquels sont nomm\uc1\u233\'8ees les vertus de Marie. }}}{\f18 .\par Car le livre lu par Marie, ou qui se trouve \u224\'88 proximit\u233\'8e, et qu\rquote ici on a identifi\u233\'8e comme l\rquote Ancien Testament, soit une somme de livres historiques qui peuvent \u234\'90tre individualis\u233\'8es, serait aussi \u171\'c7\~le symbole de la Parole divine transmise aux hommes, il s\rquote agit d\rquote un livre de Sagesse\~\u187\'c8}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Jan BIALOSTOCKI, }{\i Livres de Sagesse et de Vanit\uc1\u233\'8es}{. Paris, Ed. des Cendres et Institut du Livre, 1993, p. 16.}}}{\f18 . Marie, figure de la Sagesse est \u233\'8egalement personnifi\u233\'8ee dans ces livres dits sapientiaux (}{\i\f18\fs20 Psaumes, Proverbes, Cantique des Cantiques, Eccl\u233\'8esiaste, Eccl\u233\'8esiatique et Sagesse}{\f18 ). Marie vierge et sage, et qui r\u233\'8epare la Faute originelle commise par }{\b\f18 Adam et \u200\'e9ve }{\f18 : \u171\'c7\~si Adam avait persist\u233\'8e dans l\rquote innocence,...nous n\rquote eussions pas eu besoin de papier, d\rquote encre, de plume et de cette foule de livres apr\u232\'8fs lesquels nous courons aujourd\rquote hui, sans acqu\u233\'8erir la milli\u232\'8fme partie de cette Sagesse qui \u233\'8etait celle d\rquote Adam au }{\b\f18 paradis}{\f18 \~\u187\'c8, \u233\'8ecrit Luther}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Jean DELUMEAU, }{\i Une histoire du paradis}{, Paris, Fayard, 1992, p. 260. }}}{\f18 , Sagesse englobant alors Science ou connaissances, et Prudence. \par Par la Faute : l\rquote \u233\'8ecriture, les \u233\'8ecritures. Et par le }{\i\f18 Logos}{\f18  : la R\u233\'8edemption. Le livre d\u233\'8esigne Marie en tant qu\rquote Eglise}{\cs19\f18\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs20\lang1036\cgrid {\cs19\super \chftn }{ \uc1\u200\'e9glise enseignante pr\u233\'8ecise Jean WIRTH, }{\i L\rquote image m\uc1\u233\'8edi\u233\'8evale}{, Paris, Klincksieck, 1995, p.226.}}}{\f18 , et Marie est de fait \u171\'c7\~comprise comme un livre qui s\rquote ouvre : }{\i\f18 Maria liber generationis}{\f18 \~\u187\'c8 dira saint Antonin de Florence\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 Didi-Huberman, 1990, p.196}{\f18 ). Marie, \u171\'c7\~dou\u233\'8ee de la science sacr\u233\'8ee\~\u187\'c8, a la \u171\'c7\~plus haute et compl\u232\'8fte connaissance des Ecritures\~\u187\'c8; \u171\'c7\~ce qu\rquote elle porte en elle (le corps du Messie)\~\u187\'c8 r\u233\'8eunit le Tout de la Bible, elle en conserve toutes les paroles ; elle garde en elle, selon Albert le Grand, \u171\'c7\~ le Verbe et toute parole sacr\u233\'8ee comme une biblioth\u232\'8fque qui conserve chaque mot imprim\u233\'8e ou d\u233\'8evotement manuscrit\~\u187\'c8 (}{\f18\fs20 Ibid.}{\f18 ).\par Marie : Le livre et la biblioth\u232\'8fque.\par \par \par \par \par }\pard \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f18 VERSION COURTE\par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f18 Le type de la Vierge au livre est caract\u233\'8eristique des Annonciations occidentales.\par En effet, la tradition raconte que lorsque }{\b\f18 l\rquote Archange Gabriel}{\f18  est apparu, la }{\b\f18 Vierge }{\f18 lisait dans l\rquote Ancien testament la }{\f18\ul proph\u233\'8etie}{\f18  d\rquote Isa\u239\'95e, que l\rquote on voit parfois \u233\'8ecrite sur les pages du livre ouvert : \u171\'c7\~}{\i\f18 Ecce virgo concipiet}{\f18  ...\~\u187\'c8 (Voici qu\rquote une vierge sera enceinte et qu\rquote elle enfantera un fils et il sera appel\u233\'8e Emmanuel).\par Marie peut tenir le livre en main ou l\rquote avoir pos\u233\'8e sur ses genoux. Autrement, l\rquote ouvrage est g\u233\'8en\u233\'8eralement mis en sc\u232\'8fne sur le pr\u233\'8esentoir d\rquote un pupitre, sur un prie-Dieu, sur une chaise, ou sur un autre meuble. \par Un des doigts de Marie est souvent gliss\u233\'8e \u224\'88 l\rquote int\u233\'8erieur du volume, \u233\'8evoquant ainsi la surprise de la Vierge \u224\'88 l\rquote entr\u233\'8ee de l\rquote Ange.\par Le livre \u233\'8evoque les vertus de la Vierge, sa pi\u233\'8et\u233\'8e, sa sagesse et sa prudence, mais aussi la Science sacr\u233\'8ee qui est en elle.\par Avec l\rquote Incarnation du Fils de}{\b\f18  Dieu}{\f18  en Marie, commencent les Nouveaux temps, ceux du Nouveau Testament, le deuxi\u232\'8fme livre de la Bible. Marie, livre et biblioth\u232\'8fque \u224\'88 la fois,  conserve en elle toutes les paroles des Ecritures saintes.\par }\pard \qc\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f18 \par }\pard \qj\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f18 \par }{\b\f18 F. J-C, Paris, 1998-2012.\par }}